À la suite de la parution le matin même d'un article 2=le concernant dans le quotidien Libération, Christophe Hondelatte décide de ne pas présenter le journal de 13 h 00 de France 2.
Il est remplacé au pied levé par Benoît Duquesne.
Dans l'après-midi, la direction de l'information de France 2 annonce que Christophe Hondelatte est relevé de ses fonctions.
Christophe Hondelatte présentait le journal de la mi-journée de France 2 depuis le 6 septembre.
Il avait proposé à plusieurs reprises sa démission à Arlette Chabot.
Le comédien Jacques Villeret est mort à Évreux (Eure) des suites d'une hémorragie interne hépatique.
Il était âgé de 53 ans.
Le président Jacques Chirac a rendu hommage à l'interprète de La Soupe au choux, Papy fait de la Résistance et le Diner de cons en saluant un homme de grande générosité, un merveilleux comédien qui restera comme l'un des grands serviteurs de son art.
Il était l'une des figures familières de la scène et du cinéma français, ralliant toutes les générations autour de personnages attachants et émouvants.
Par sa sincérité, sa simplicité, il savait toucher nos cœurs, dans les rires comme dans les larmes.
C'était un comédien d'un incroyable talent.
Les posters furent installés juste avant le vote.
Des barrières empêchent l'accés pour les voitures; les visiteurs sont filtrés à l'entrée.
Un bus de CRS attend devant le lieu de vote.
Quatorze pays en dehors de l'Irak ont été séléctionnés comme lieu de vote pour les élections iraqiennes.
Au total, près de 280 000 électeurs sont inscrits hors de leur pays.
Paris, capitale de la France, accueille les votants de France, de Belgique et de Suisse.
Alors que cet événement n'avait pas été gardé secret, le gouvernement et les médias français sont restés assez discrets sur la question.
Le bureau de vote a été installé dans une école primaire inutilisée dans un voisinage résidentiel calme du XIIIe arrondissement.
La plupart des habitants n'étaient même pas au courant de sa présence, avant qu'ils ne remarquent le déploiement inhabituel des forces de police et les posters écrits en français et en arabe.
Malgré la discrétion, la vue de policiers en train de garder un bureau de vote est étonnante dans un pays où les élections sont organisées calmement le dimanche et où les bureaux de vote, la plupart installés dans des écoles, ne sont reconnaissables que par les panneaux officiels portant les affiches des différents candidants.
Des mesures de sécurité ont été prises – des barrières métalliques empêchent le stationnement autour des entrées du bureau de vote, des CRS gardent l'entrée.
Malgré tout, les mesures de sécurité restent limitées.
La circulation est toujours en place dans la rue, le piétons passent sans problèmes près de l'entrée du bureau de vote, les CRS ne sont pas lourdement armés.
Ceci contraste avec l'utilisation de troupes militaires et les déploiements de gendarmes que la France a utilisé dans son plan anti-terroriste Vigipirate qui a suivi les attaques terroristes islamiques qui ont frappé la France en 1995, ou les mesures de sécurité permanentes sur les cibles potentielles d'attaques terroristes telles que l'ambassade d'Israël.
Apparemment, le gouvernement français a pensé que la discrétion valait mieux qu'une démonstation de force, qui aurait peut-être attiré des groupes protestant contre l'occupation américaine en Irak.
La République populaire de Chine a annoncé l'achat de 60 Boeing 787 Dreamliner pour un prix total de 7,2 milliards de dollars.
Selon l'accord préliminaire, ces avions doivent être livrés à 6 compagnies aériennes - Air China, China Eastern Airlines, China Southern Airlines, Hainan Airlines, Shanghai Airlines et Xiamen Airlines - d'ici les Jeux olympiques de Pékin en 2008.
Jusqu'à cet accord, le 787 était connu sous le nom de projet de 7E7.
L'introduction du 8 dans le nom de l'avion, tout comme sa présence dans de nom l'Airbus A380, n'est pas due au hasard : le 8 est considéré comme un chiffre porte-bonheur en Asie.
La production du 787 commencera en 2006 et son entrée en service est prévue pour 2008.
Il pourra embarquer entre 200 et 300 passagers et son autonomie sera de 3500 à 8500 miles nautiques.
Grâce à l'utilisation de nouveaux matériaux particulièrement légers, il consommera 20 % de fuel de moins que les avions équivalents actuels.
Malgré sept attentas suicides, les élections irakiennes qui se sont déroulées aujourd'hui ont assisté au couronnement de la démocratie.
En effet, deux heures avant la fermeture des bureaux de vote, 72% des Irakiens inscrits avaient déjà voté.
Ces résultats sont au-delà des prévisions pour le représentant de l'ONU auprès de la commission éléctorale.
De plus, l'organisme chapeautant les 10 000 observateurs indépendants irakiens qui surveillait le scrutin a rapporté un nombre de fraudes très faible pour ces premières éléctions libres organisées ddepuis 1953.
Ghazi al-Yaouar, le président intérimaire irakien, a félicité « tous les Irakiens et leur demande de ne pas renoncer à leur droit.
Je les appelle à voter pour l'Irak et à élire l'Irak ».
Apple vient de dévoiler sa nouvelle génération de portable PowerBook.
Du côté des nouveautés, on remarque l'intégration de 512 Mo de mémoire vive, un graveur SuperDrive 8x CD/DVD, et au niveau de la connectique Wireless, ces nouveaux PowerBook disposent d'un contrôleur AirPort 802.11g d'Apple, ainsi que le support du Bluetooth 2.0.
On notera également l'intégration de deux nouvelles technologies, TrackPad et Sudden Motion Sensor.
La première, TrackPad est assez révolutionnaire, puisqu'elle permet de contrôler le défilement des pages simplement grâce au touchpad (Voir animation), et la seconde, le Sudden Motion Sensor permet de protéger le disque dur du PowerBook en cas de chute.
Ces ordinateurs portables sont disponibles en trois versions, de 12, 15 ou 17 pouces.
En ce qui concerne le processeur, le PowerPC G5 n'est toujours pas à l'ordre du jour, et c'est donc un processeur PowerPC G4 de 1.5 à 1.67 GHz qui équipe ces machines, accompagnées d'une carte graphique ATI Radeon 9700 Mobility 64 Mo (disponible en 128 Mo en option).
Livré avec la nouvelle suite multimédia iLife'05 ainsi que Mac OS X 10.3, à partir de 1.529,00 €
MSN, filiale internet de Microsoft, a annoncé aujourd'hui le lancement officiel de MSN Search, son tout nouveau moteur de recherche.
Après plusieurs années de développement ainsi que quelques mois de beta-test, MSN Search devient donc plus simple, plus pertinant, et également plus clair.
MSN Search se différencie également des autres navigateurs en proposant une base encyclopédique, celle de Microsoft Encarta (Par ailleurs, Microsoft vous offre deux heures d'accès gratuit à Encarta, afin d'accompagner ce lancement).
Le but de Microsoft est clair, devenir le numéro un de la recherche, et pour cela il n'a pas hésité à débourser plusieurs millions de dollars dans la recherche et le développement, afin de proposer ce nouveau moteur de recherche, entre autres, et également MSN Desktop Search, qui est un concurrent direct de Google, et de son Google Desktop Search.
Microsoft sera-t-il le Google de demain ?
MSN Search est accesible sur le http://search.msn.fr
Après avoir réussi en 2004 à inverser la baisse de sa fréquentation (1.350.000 visiteurs, soit +16,4% par rapport à 2003), le Futuroscope, qui est le second parc de loisirs français, rouvre ses portes aujourd'hui.
Huit nouveautés significatives vont marquer cette nouvelle saison qui se terminera le 31 décembre (au lieu du 14 novembre).
Toutes les précisions, les tarifs et les possibilités d'hébergements sont sur le site officiel http://www.futuroscope.fr
A noter également cette année, l'organisation du premier Marathon du Futuroscope qui aura lieu le dimanche 29 mai.
Détails et inscriptions sont disponibles sur http://www.marathon-futuroscope.com
Le 10 février dernier, l'autorité française de radiodiffusion, le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), a ordonné à Eutelsat, un opérateur par satellite, d'arrêter la diffusion de la télévision publique iranienne Sahar-1.
Cette interdiction est motivée par la diffusion par Sahar de fictions antisémites, ainsi que d'émissions dans lesquelles la réalité de l'Holocauste juif et celles des chambres à gaz des camps d'extermination nazis était niée.
Une série récemment diffusée sur Sahar, Pour toi, Palestine: les yeux bleus de Zahra, selon les termes du CSA, « présente systématiquement les Israéliens et les juifs de manière avilissante, sous les traits de personnages sans scrupules, prêts notamment à prendre les yeux d'une enfant ».
Selon la loi française, l'incitation à la haine raciale et la négation de l'Holocauste sont des infractions.
Alors que l'anniversaire de la libération du camp d'extermination d'Auschwitz approchait, les médias contrôlés par le gouvernement ont publié une suite d'articles dans lesquels l'Holocauste était décrit comme un « mensonge historique ».
[http://goldwater.mideastreality.com/2005/jan/28_04.html] La chaîne Sahar a déjà été critiquée pour la diffusion d'émissions antisémites.
Le CSA est une autorité administrative indépendante du gouvernement français.
Les neufs membres du conseil sont nommés pour un tiers par le Président de la République, un tiers par le Président du Sénat, et un tiers par le Président de l'Assemblée Nationale.
La France est déjà plusieurs fois intervenue pour faire arrêter la diffusion sur son territoire de télévisions étrangères diffusant régulièrement des messages antisémites.
Le 13 décembre 2004, le Conseil d'État français, à la requête du CSA, a ordonné à Eutelsat de cesser de diffuser en France la télévision du Hezbollah, Al Manar.
Une grande explosion sur la route du bord de mer de Beyrouth a tué 15 personnes et en a blessé 137 autres, dont l'ancien premier ministre du Liban, Rafiq Hariri.
M. Hariri roulait dans une voiture qui faisait partie d'un convoi protégé quand l'explosion eut lieu à 13 h environ.
Sa voiture blindée fut complètement détruite.
L'attentat eut lieu dans un quartier résidentiel près de l'hôtel Saint-George.
La puissance de l'explosion a laissé un cratère de 5 mètres de diamètre et de 2 mètres de profondeur, et dévasté les façades des immeubles alentours.
Le « bébé 81 », un bébé de 4 mois ainsi surnommé parce qu'il fut la 81ème personne à être admise dans l'hôpital ce jour-là, vient d'être confirmé comme étant l'enfant de Jenita et Murugupillai Jeyarajah.
Il fut perdu pendant le séisme en Asie qui tua plus de 228 000 personnes.
Huit autres familles l'avaient eux aussi réclamé comme leur bébé perdu, bien que ces autres familles n'ont pas porté de demande légale devant les tribunaux.
Des tests ADN ont confirmé qui étaient les parents de l'enfant après sept semaines d'attente après que le conflit eut éclaté.
Les parents ont essayé maintes fois de le reprendre, même par la force.
Le père a dit qu'il se suiciderait si les autorités ne lui renvoyaient pas son enfant.
Lors de la décision qui lui redonna son enfant, M. Jeyarajah dit « Je suis tellement heureux, et je n'ai que Dieu à remercier pour avoir redonné mon enfant.
Nous avons les résultats pour toutes nos épreuves.
Le gouvernement libanais a démissionné à la suite d'une manifestation regroupant 10 000 personnes sur la Place des martyrs.
Le gouvernement -- soutenu par la Syrie -- est mené par le premier ministre Omar Karami et se trouvait récemment sous la pression de la communauté internationale (surtout des États-Unis et de la France), à la suite de l'assassinat de l'ancien premier ministre Rafik al-Hariri.
Les manifestations avaient pour objet une dénonciation de la présence militaire syrienne au Liban.
Il est à noter que la Syrie a plus de 14 000 soldats stationnés dans ce pays.
Le gouvernement syrien soutient le gouvernement de Karami et dit qu'il s'agit d'une « affaire interne » libanaise.
Ceci est une traduction de l'article anglais (et ne comprend pas la section où il y a des citations du premier ministre).
Wellington, Nouvelle-Zélande - Margaret Wilson a été nommée Présidente de la Chambre des Représentants, devenant ainsi la première femme à atteindre ce poste.
Tous les postes gouvernementaux les plus importants sont maintenant tenus par des femmes.
La Gouverneur-Général, la première ministre, la "Chief Justice" de la cour suprême et maintenant la Présidente de la Chambre des Représentants sont des femmes.
Madame Wilson a été élue avec 64 voix contre Clem Simich (député du parti National) qui a reçu 37 voix, et le député du parti ACT Ken Shirley qui a reçu cinq voix.
En général, le Président de la Chambre des Représentants, est nommé sans opposition, mais cette fois, d'autres candidats se sont levés pour protester contre un "manque" supposé de consultation de la part de la Première Ministre, Helen Clark.
Wilson prend le poste qu'occupait jusque là Jonathan Hunt, qui part pour devenir "Haut Commissaire" pour la Nouvelle-Zélande à Londres.
Hunt restera en retrait jusqu'au début du mois prochain.
Wilson était Procureur Général de la Couronne, un poste que tient actuellement le Vice-Premier ministre, Dr.
Le [http://www.unaids.org/bangkok2004/GAR2004_html_fr/ExecSumm_fr/ExecSumm_fr_01.htm#P53_7738 programme commun des Nations Unies] sur le VIH/SIDA publie un nouveau rapport intitulé : « Le SIDA en Afrique : Trois scénarios pour l'horizon 2025 ».
Ce rapport présente trois études de cas sur la manière dont l'épidémie du Sida en Afrique pourrait évoluer au cours des 20 prochaines années en fonction des décisions politiques qui seront prises par les chefs d'état africains et la communauté internationale dans son ensemble.
« Selon les actions menées aujourd'hui, jusqu'à 43 millions d'infections pourraient être évitées au cours des 20 prochaines années », indique le rapport.
Par ailleurs, sachant que le sida n'est pas si contrôlé que cela en Afrique, que la nomination du pape Benoit XVI radicalement opposé sur les moyens actuels (contraception...) de lutte, on peut s'attendre à une augmentation de la crise virale.
L'Afrique du Sud par la voix de Nelson Mandela a décidé de s'attaquer à ce fléau, mais les moyens manquent.
Les femmes sont les plus exposés à la maladie, en Afrique 13femmes sont comtaminés pour 10 hommes, la différence est encore plus marquée chez les jeunes de 15 à 24 ans.
Le monde commémore la Journée des femmes.
Cette Allemande dirigea de 1891 à 1917 Die Gleichheit (l’Égalité), revue officielle de l’Internationale des femmes socialistes.
Dans une conférence de presse, Mohamed Ghazal, l'un des chefs du Hamas en Cisjordanie, a déclaré que son mouvement participerait aux élections du Conseil législatif palestinien du 17 juillet prochain.
Le Hamas, ou Mouvement de la résistance islamique, avait décidé de boycotter les scrutins organisés par l'Autorité palestinienne depuis les accords de paix d'Oslo en 1993.
Très populaire dans les couches défavorisées de la population, ce mouvement avait connu la disparition de deux de ses dirigents, dont le fondateur Ahmed Yassine, tué par l'armée israélienne en 2004.
Le Hamas s'était jusqu'à aujourd'hui illustré par de nombreux attentats contre l'état hébreu.
Ce retour au premier plan dans la vie politique palestinienne coïncide à l'arrêt des hostilités demandé par le Premier ministre Mahmoud Abbas, lequel s'est réjouit de la prochaine participation du Hamas aux éléctions législatives.
Les observateurs s'accordent à dire que le scrutin sera largement dominé par les Hamas et le Fatah, le parti de Mahmoud Abbas.
Damas, Syrie - Selon un émissaire des Nations Unies, le Président syrien Bachar el-Assad a promis de fournir dans les prochains jours un calendrier précis pour le retrait total de ses troupes du Liban.
Cette déclaration fait suite à la rencontre de l'émissaire des Nations Unies pour le Moyen-Orient, Terje Roed-Larsen, avec le président syrien à Aleppo, dans le Nord du pays.
L'émissaire en informera le Secrétaire général Kofi Annan, et dévoilera les modalités de cet accord en deux temps au début de la semaine prochaine.
La Syrie, accusée par les partisans de l'opposition libanaise d'avoir commandité l'attentat qui coûta la vie au leader Rafik Hariri, a entamé depuis maintenant une semaine un retrait partiel de ses troupes du Liban vers la frontière.
Cette première phase de repli sera terminée d'ici la fin de la semaine selon le Ministre de la défense syrien.
La résolution 1559 des Nations Unies, votée en 2004, exige un retrait total des moyens militaires et de renseignement syriens du Liban, résolution à laquelle le président syrien a déclaré vouloir se conformer.
Un tremblement de terre de magnitude 7 sur l'échelle de Richter a touché l'île de Kyushu, située dans la partie sud du Japon à 10:53 heure locale (02:53 à Paris), amenant l'agence météorologique japonnaise à publier des alertes sur les tsunamis qui pourraient se former dans la région.
Ces alertes ont été annulées plus tard dans la journée.
Une femme de 75 ans est décédée à la suite de la chute d'un mur, on rapporte pour l'instant au moins 381 personnes blessées par ce séisme.
Selon l'agence, l'épicentre du séisme se situe dans les eaux peu profondes de la mer du Japon, au large de la côte nord de la préfecture de Fukuoka.
Quelques répliques ont eu lieu au cours de la journée, les autorités craignant des répliques allant jusqu'à une magnitude 6.
Un batiment de Fukuoka après le séisme.
De nombreux magasins sont restés fermés
Après la secousse, la population locale a rapidement été informée de l'état de la situation par les rapports télévisuels, qui se sont propagés par téléphone ou par envoi de messages.
Interrogé par téléphone, un habitant de Hitoyoshi (ville de l'île de Kyushu) a indiqué que la sévérité du séisme était effrayante et donne l'exemple d'une personne agée qui était incapable de rester assise sur une chaise en raison de l'intensité des secousses.
Couper le gaz était la première priorité, les chaines de télévisions locales apportant des informations sur le déroulement des événements.
Un expatrié à Fukuoka a déclaré avoir pris refuge sous son bureau pendant quelques minutes en raison de la chute de nombreux livres et ornements de leurs étagères.
Il s'est préparé à devoir évacuer en cas de tsuanmi, mais les réseaux d'information ont indiqué la faible probabilité de l'arrivée d'un tsunami.
Il semble également les Japonnais soient relativement peu inquiets de ce séisme, certains se promenant peu après près de la plage de Momochi.
Aujourd'hui, mercredi 23 mars, s'est déroulée une autre manifestation où les étudiants réclamaient les 103 millions de dollars canadiens qui ont été supprimés du financement des prêts et des bourses offerts aux étudiants les plus en besoin du Québec.
Quelques étudiants ont réussi à investir les bureaux de certains ministres situés sur la rue University entre Sherbrooke et President-Kennedy, les autres étaient dehors, en avant des bureaux, et veillaient à ce que leurs amis à l'intérieur s'en sortent sans blessures.
Les forces policières étaient présentes et prêtes à intervenir.
Cette agitation étudiante dure depuis près de 3 semaines.
Plus de 80 000 étudiants sont en grève générale.
Bichkek, Kirghizstan - L'agitation au Kirghizistan (voir mardi 22 mars) a connu un pic avec un changement brusque de président et de Premier ministre.
Cette prise de pouvoir de l'opposition a été officialisée par le parlement en place qui a nommé l'ancien Premier ministre Kourmankev Bakiev, président et Premier ministre par intérim.
L'ancien président, Askar Akaïev, aurait fui à l'étranger.
Ce mouvement aurait débuté à la suite des élections législatives et aux protestations de l'opposition concernant un scrutin truqué.
France Soir indique que les États-Unis financent depuis 13 ans et à hauteur de 750 millions de dollars différentes fondations dans le pays, dans lequel l'OTAN possède des bases.
Kofi Annan, secrétaire général de l'ONU, appelle à un respect des droits de l'homme, un maintien de l'ordre et espère que la situation se résoudra de manière pacifique.
La manifestation se déroulait sur trois hangars, situés parmi les studios de la Plaine St Denis.
Dans le premier et le plus grand se déroulaient les démonstrations, présentant les différentes nouvelles fonctionnalités du produit, effectuées en live par des développeurs de chez Microsoft.
On aura noté parmi les parfaites démos qui se succédaient à un rythme plutôt soutenu quelques piques lancées à l'encontre du navigateur FireFox, mais sans méchanceté.
Dans les deux autres hangars, des boissons, croissants, beignets étaient offerts le matin pendant la pause, et même le déjeuner était offert gracieusement (repas froid, fromages, salades, charcuterie, sandwichs, bière ...).
Bien sûr, quelques sociétés de l'informatique y avaient installé leur stand ...
Je précise que l'inscription à cette manifestation était gratuite !
L'accueil commençait à 8h30 et jusqu'à 9h00 pour les gens qui s'étaient inscrits en ligne.
Ensuite, passaient les gens qui n'étaient pas inscrits.
Nous étions quatre amis à aller ensemble assister à l'évenement.
Nous avions pris soin de nous inscrire et avions reçu une invitation.
Cependant, nous sommes arrivé vers 10h40.
En effet la circulation était très mauvaise et le plan que nous avions eu sur le site de Microsoft était vraiment très succinct.
Donc, à notre arrivé nous nous sommes vus remettre un badge, un stylo MSDN, un bloc notes DevDays, une fiche d'appréciation de la journée et une fiche d'évauation pour un concours.
Nous nous sommes ensuite rendu dans la salle principale où nous avons réellement eu de la peine à trouver une place assise parmi les quelques 2000 sièges disponibles.
Ce fut donc une très bonne journée où nous avons découvert les nouvelles fonctionnalités de Visual Studio 2005.
Pour conclure, même si ce genre d'événement ressemble forcément à un grand geste commercial et publicitaire, nous avons apprécié les moyens mis en œuvre pour le confort du public.
Le rapporteur de la Commission de Droits de l'homme de l'ONU pour Cuba, Christine Chanet, a demandé hier au gouvernement de Cuba, de libérer les prisonniers qui n'ont pas commis d'actes violents et de promouvoir le pluralisme politique, syndical, associatif et des moyens de communication.
Dans les recommandations de son rapport, Christine Chanet a demandé au gouvernement de La Havane de "mette en liberté les personnes détenues qui n'ont commis aucune violence contre des personnes ou des biens ".
Elle a aussi réclamé que Cuba promeuve le pluralisme dans le domaine des associations, syndicats, des moyens de communication et des partis politiques et que le gouvernement cubain "autorise l'entrée à Cuba des organisations non gouvernementales (ONG) .
Chanet, juriste française, a conseillé, en outre, que " on maintienne sans exception le moratoire de la peine de mort institué en 2000, en vue de l'abolir".
Elle a aussi plaidé pour une réforme de la procédure pénale pour qu'elle soit adaptée aux articles de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, sur les droits des prisonniers à comparaître devant un tribunal indépendant et impartial et à disposer de garanties de procédures et de la présomption d'innocence.
La rapporteuse de la Commission de Droits de l'homme de l'ONU a plaidé pour l'arret des procédures à l'encontre des citoyens qui exercent des droits garantis par la Déclaration de principes de l'ONU relatifs aux libertés d'opinion et d'expression, entre autres.
Conclusions et Recommandations extraites du rapport de Mme Chanet
susmentionnées, et afin de soutenir les efforts déployés en 2004, la Représentante personnelle de la Haut-Commissaire présente des recommandations.
Sept personnes (au moins 18, selon [http://www.tsr.ch/tsr/index.html?siteSect=200002&sid=5659325&cKey=1112725879000 certaines sources]) dont deux responsables d'Al-Qaïda ont été tués à Al-Rass dans le nord de l'Arabie saoudite par les forces de sécurité du pays.
Abdulkarim al-Mejjati et Saud Homoud al-Oteibi étaient recherchés par le gouvernement saoudien depuis décembre 2003.
Drapeau de la République populaire de Chine
Pour la deuxième journée consécutive, plusieurs milliers de personnes ont manifesté dans les principales villes de la côte orientale de la Chine pour protester contre un nouveau manuel scolaire japonais, accusé de réduire le rôle de l'armée nippone dans les atrocités commises en Chine durant la Seconde Guerre Mondiale.
Hier, samedi 9 avril, une première manifestation, la plus importante depuis 1999, a rassemblé plus de 10 000 personnes dans la capitale Beijing (Pékin).
Les protestataires s'en sont notamment pris à l'ambassade du Japon en jetant des pierres qui ont brisé plusieurs vitres, en dépit de la présence des forces de police chinoises.
Dimanche, le mouvement s'est propagé à la province septentrionale du Guangdong : 3 000 manifestants se sont réunis devant le consulat du Japon à Guangzhou (Canton) en lançant des pierres, brisant quelques vitres, brûlant des drapeaux nippons et criant au boycott des produits japonais.
Plusieurs milliers de personnes ont également marché dans la ville de Shenzhen en lançant des objets contre des bâtiments nippons.
Tokyo a réagi hier à ces incidents en protestant officiellement auprès des autorités chinoises, qui sont notamment accusées par les diplomates nippons et des observateurs internationaux de permettre tacitement la tenue de ces manifestations.
Un porte-parole de la municipalité a déclaré que cette manifestation spontanée était pacifique et sous contrôle, tandis que les autorités nationales affirmaient avoir déployé d'importantes forces de police pour maintenir l'ordre.
La polémique a débuté lors de la parution d'un manuel scolaire nippon où le massacre de plus de 250 000 civils dans la ville chinoise de Nanjing par les troupes japonaises durant la Seconde Guerre Mondiale, y est qualifié d'incident.
Les critiques leur reprochent également de passer la mise en esclavage sexuel de nombreuses femmes asiatiques sous silence, et plus généralement l'absence d'excuses officielles du Japon pour ces événements.
Le gouvernement japonais a fait savoir que ce manuel était le fait d'éditeurs privés, et que les administrations régionales étaient seules responsables de leur choix dans les outils pédagogiques pour les écoles.
À l'heure actuelle, une seule de ces administrations a validé ce manuel et décidé de l'utiliser dans les écoles de son district.
Ce sentiment japonais a été notamment alimenté par la campagne de Tokyo pour un siège permanent au Conseil de Sécurité de l'Organisation des Nations unies (ONU).
La Cour suprême de l'État de l'Oregon, aux États-Unis, a annulé, jeudi 14 avril 2005, 3 000 mariages homosexuels qui avaient été célébrés dans le comté de Multnomah (incluant la ville de Portland).
L'appel, plaidé et soumis à l'appréciation de la Cour suprême le 15 décembre 2004, était à l'initiative de :
Dans le « camp » opposé, on trouvait :
La procédure prenait sa source dans une instruction donnée, en mars 2004, par le président de l'administration du comté de Multnomah (Chair of the Multnomah County Board of Commissioners) aux services de l'état civil du comté (Records Management Division of Multnomah County) de procéder à la délivrance d'actes de mariage à tous les couples du même sexe qui en feraient la demande auprès des services du comté.
Faisant suite à ces instructions, environ 3 000 unions de personnes du même sexe avaient été enregistrées par l'état civil du comté de Multnomah puis transmises à l'état civil central de l'État pour enregistrement définitif.
S'appuyant sur le chapitre 106 de la législation de l'État (Oregon Revised Statutes) et notamment sur l'article ORS 106.010, qui stipule que le mariage est un contrat civil passé entre deux personnes de sexes opposés âgées d'au moins 17 ans et disposant de toutes les capacités (Marriage is a civil contract entered into in person by males at least 17 years of age and females at least 17 years of age, who are otherwise capable [...]), le service central de l'état civil avait refusé d'enregistrer ces mariages et renvoyé les formulaires jugés illégaux aux services du comté.
Ce refus avait entraîné l'action intentée par les neuf couples de même sexe, les deux associations et le comté, qui avaient alors assigné collectivement l'État de l'Oregon, le gouverneur, l'Attorney General, le directeur du Department of Human Services et la State Registrar, argüant que la loi restreignant le mariage aux couples de sexes opposés violait l'article I section 20 de la Constitution de l'Oregon (No law shall be passed granting to any citizen or class of citizens privileges, or immunities, which, upon the same terms, shall not equally belong to all citizens., soit à peu de choses près : « Aucune loi ne pourra être promulguée qui ne garantisse à tout citoyen ou classe de citoyens des privilèges ou immunités équivalents pour tous.
Entre temps, un référendum d'initiative populaire, tenu en novembre 2004, et appelé Ballot Measure 36, était adopté par le corps électioral de l'Oregon et promulgué le 2 décembre 2004.
Cet amendement à la Constitution de l'État de l'Oregon stipule que seul un mariage entre un homme et une femme peut être valide ou légalement reconnu par l'État et les subdivisions administratives qui lui sont subordonnées (It is the policy of Oregon, and its political subdivisions, that only a marriage between one man and one woman shall be valid or legally recognized as a marriage.)
Cet amendement à la Constitution de l'État de l'Oregon stipule que seul un mariage entre un homme et une femme peut être valide ou légalement reconnu par l'État et les subdivisions administratives qui lui sont subordonnées (It is the policy of Oregon, and its political subdivisions, that only a marriage between one man and one woman shall be valid or legally recognized as a marriage.
S'appuyant sur les éléments ci-dessus et sur divers autres considérants, la Cour suprême de l'Oregon a conclu, le 14 avril 2005, que :
Lappel contre les « ratonnades anti-Blancs » est le nom donné par commodité, dans les médias français, à une pétition lancée le 25 mars 2005 par la branche française du mouvement sioniste de gauche Hachomer Hatzaïr et la radio communautaire française Radio Shalom.
Cet appel a été lancé à la suite des violences exercées par des groupes de casseurs lors de manifestations lycéennes, les 15 février et 8 mars 2005 à Paris, lesquelles violences, selon certains des signataires, n'auraient suscité que peu de réactions.
La publication de cette pétition a suscité diverses réactions, allant de l'approbation à l'hostilité.
Le texte, initialement diffusé sur le [http://www.hachomer.net/ site Web d'Hachomer Hatzaïr], est signé à l'origine par sept personnalités de gauche ou réputées « proches » de la gauche :
auxquelles se sont joints, selon les initiateurs de texte, 1 000 lycéens.
La typographie, y compris l'emphase forte (texte en gras) est celle qui est utilisée dans le texte original de l'appel tel que publié par le site Web d'Hachomer Hatzaïr :
Il y a deux ans, presque jour pour jour, le 26 mars 2003, quelques uns d’entre nous lançaient un cri d’alarme.
Quatre jeunes du mouvement Hachomer Hatzaïr venaient de se faire agresser en marge d’une manifestation contre la guerre en Irak parce qu’ils étaient Juifs.
Une tentative de lynchage en plein Paris, un scandale.
La mobilisation des médias, des politiques, des simples citoyens, a été formidable.
Mais aujourd’hui les manifestations lycéennes sont devenues, pour certains, le prétexte à ce que l’on peut appeler des « ratonnades anti-blancs ».Des lycéens, souvent seuls, sont jetés au sol, battus, volés et leurs agresseurs affirment, le sourire au lèvres : « parce qu’ils sont Français ».
Ceci est un nouvel appel parce que nous ne voulons pas l’accepter et parce que, pour nous, David, Kader et Sébastien ont le même droit à la dignité.
Écrire ce genre de textes est difficile parce que les victimes sont kidnappées par l’extrême droite.
Mais ce qui va sans dire, va mieux en le disant : il ne s’agit pas, pour nous de stigmatiser une population quelle qu’elle soit.
À nos yeux, il s’agit d’une question d’équité.
On a parlé de David, on a parlé de Kader mais qui parle de Sébastien ?
Jacques Julliard, en réponse à trois questions posées par une journaliste de sa rédaction, argüe notamment, le 29 mars 2005, que « l'antiracisme ne se divise pas », d'autant qu'à ses yeux, la « forme de racisme » subie par les « petits Français qui n'en peuvent mais » ne serait « pas isolée ».
Il déplore également la quasi-absence de « réaction après ces incidents dans les manifestations lycéennes ».
Il se refuse à « généraliser » mais « condamne ces cas isolés » et termine son intervention en soulignant qu'il n'admet pas « cette déviance d'une partie de la population, sous prétexte que leurs ancêtres ont été victimes de la colonisation, car toutes les formes de racisme sont inexcusables ».
Source : [http://permanent.nouvelobs.com/societe/20050329.OBS2431.html Le Nouvel Observateur]
Sites Web de la branche française de Hachomer Hatzaïr, du Monde, de Libération, du Nouvel Observateur, de l'Express, de TF1 et RTL.
Une fumée blanche est apparue aujourd'hui à 17:56 (15:56 UTC) au dessus de la chapelle Sixtine à Rome, le premier signe qu'un nouveau pape avait été élu par le conclave.
Quelques minutes plus tard, à 18 h 05, on a pu entendre sonner les cloches de la basilique Saint-Pierre, confirmant l'élection.
Le Vatican a annoncé à 18 h 43 que le cardinal Joseph Ratzinger avait été choisi comme successeur de Jean-Paul II, devenant ainsi le 265e pape de l'Église catholique romaine, et qu'il serait désormais connu en tant que Benoît XVI.
Il est le 8e Allemand à devenir pape.
Le conclave des 115 cardinaux avait commencé le processus d'élection le 18 avril.
Il a fallu 4 tours de scrutin répartis sur un peu plus de 24 heures pour que la majorité des deux tiers nécessaire soit atteinte.
Le nouveau pape est apparu en public vers 18 h 46, accueilli par une foule aussi nombreuse que celle qui avait accompagné Jean Paul II dans son agonie du 31 mars au 2 avril.
Il a pris possession de ses nouveaux appartements papaux aujourd'hui – lesquels étaient fermés depuis la mort de Jean-Paul II –, et a fait sa première prière en tant que pape dans la chapelle Sixtine.
Le 20 avril 2005, l'encyclopédie libre Wikipédia en français a atteint 100 000 articles.
Le projet fondé par Jimmy Wales en janvier 2001 continue à croître à grande vitesse avec plus de deux cents nouveaux articles par jour.
Le projet francophone est le quatrième à dépasser les 100 000 articles après l'anglais, l'allemand et le japonais.
Le 100 000ème article fut rédigé au cours d'une course mémorable entre plusieurs wikipédiens, sauvegardant tous une série d'articles dans l'espoir d'être l'auteur de l'article historique.
Les serveurs déjà surchargés par le trafic engendré par l'élection du pape la veille, ont alors atteint la saturation.
La wikipédia francophone fut alors non accessible pendant plusieurs minutes.
Il fut ultérieurement calculé que le numéro 100 000 était l'article sur Pierre Séguier, magistrat et académicien.
Silvio Berlusconi, président du Conseil italien, a annoncé sa démission en arrivant au Sénat, aujourd'hui mercredi 20 avril 2005 vers 15h30.
Il a remi sa démission au président de la République, Carlo Azeglio Ciampi.
Cette démission fait suite à une crise politique en Italie qui a commencé avec l'échec aux régionales subi par Berlusconi et à la pression des différents partis politiques de sa coalition, principalement le parti de centre-droit UDC, parti dans lequel 4 ministres avaient démissionnés.
L'Alliance nationale, représentée par Gianfranco Fini (ministre de l'Intérieur) avait également annoncé que ses 5 ministres feraient de même si Berlusconi ne résolvait pas la situation.
Malgré cette démission, Silvio Berlusconi devrait rester président du Conseil.
Il a en effet annoncé qu'il entendait former un nouveau gouvernement, dont il sera le chef, avec la même alliance politique.
M. Berlusconi souhaite créer un nouveau gouvernement plus fort que le précédent, qui avait été affaibli par la situation économique et son soutien à George Walker Bush et à la guerre en Irak.
L'UDC, l'Alliance nationale et la Ligue du Nord (cette dernière n'ayant pas souhaité la démission) ont accueilli la nouvelle de façon positive.
Najib Mikati, nommé Premier ministre du Liban vendredi 15 avril par le président de la République libanaise Émile Lahoud, a annoncé la formation du nouveau gouvernement, mettant ainsi fin à six semaines de crise gouvernementale.
Sur les 14 ministres que comprend ce cabinet, seul M. Mikati exere un mandat parlementaire, bien que quatre membres de son équipe aient, dans le passé, participé à divers gouvernements ou aient été titulaires des mandats électifs.
Le ministère de l'Intérieur a été confié à Hassan Al Sabei, ancien chef de la Sécurité générale, désormais à la retraite.
À ce poste sensible, il aura notamment la charge de veiller sur le bon déroulement des élections législatives prévues le 29 mai 2005.
Un autre poste de premier plan, celui de ministre de la Justice, échoit au juge Khaled Kabbani.
Ces deux ministres, considérés comme des proches de l'ancien Premier ministre Rafic Hariri et de sa famille, seront les interlocuteurs privilégéiés de la mission internationale dépéchée par le Conseil de sécurité des Nations unies pour tenter de faire la lumière sur l'attentat, survenu le 14 février à Beyrouth, qui a coûté la vie à l'ancien Premier ministre.
M. Mikati s'est efforcé, dans la composition de son cabinet, de représenter toutes les communautés religieuses présentes au Liban, considérant son gouvernement comme « intérimaire », avec comme tâche essentielle l'organisation des élections prévues 40 jours plus tard.
Le président de la République Lucio Guttiérrez a été destitué par le Congrès national équatorien, s'appuyant sur l'article 167 de la constitution équatorienne, et aussitôt remplacé par son vice-président Alfredo Palacio.
L'hémicycle étant bloqué, les députés se sont rassemblés dans un immeuble proche pour débattre.
Ce vote a été acquis après une heure de débats, par 60 voix sur les 62 congressistes (sur 100) présents.
La motion votée par les parlementaires estime notamment que le président destitué avait de facto renoncé à ses fonctions en « ignorant la Constitution » et en ne respectant pas le principe de la séparation des pouvoirs.
La crise politique couvait depuis décembre 2004, lorsque le président déchu avait destitué 27 des 31 membres de la Cour suprême de justice, pour les remplacer par de nouveaux membres supposés lui être dévoués.
La situation s'était brusquement aggravée au début du mois d'avril, lorsque la CSJ, dans sa nouvelle composition, avait choisi d'annuler purement et simplement les poursuites judiciaires à l'encontre de l'ancien président Abdalá Bucaram, renversé en 1997 et accusé de corruption et de malversations financières.
Cette décision de la CSJ semble avoir été très mal acceptée par l'opinion publique équatorienne, donnant lieu à des manifestations de rue quotidiennes à Quito, capitale du pays, à partir du 13 mars, les manifestants réclamant sans relâche la démission de M. Guttiérez.
La manifestation du mardi 19 avril a commencé à dégénérer dans la soirée et au cours de la nuit suivante, les forces de l'ordre faisant un usage systématique des gaz lacrymogènes à l'encontre d'un mouvement se transformant rapidement en émeute.
On a constaté au moins un mort et une centaine de blassés.
Dans la matinée du mercredi 20 avril s'est répandue une rumeur selon laquelle divers groupes de manifestants pro-Guttiérez convergeaient vers la capitale pour s'opposer par tous les moyens aux manifestants anti-Guttiérez et, de fait, on a constaté un afflux subit de population dans les rues de Quito.
Des pourparlers se sont alors engagés dans l'enceinte du Congrès, principalement dans les groupes parlementaires d'opposition, mais aussi auprès de députés jugés « tièdes » de la majorité présidentielle, pour tenter de trouver une issue « constitutionnelle » à la crise.
Les congressistes sempblant notamment craindre une aggravtion de la crise, avec évolution vers une situation insurrectionnelle qui eût rendu inévitable une intervention « musclée » de l'armée équatorienne.
Après le vote de destitution de mercredi soir, la présidente du Congrès national, Cyntia Viteri, invoquant les articles de la Constitution traitant de la vacance de la fonction présidentielle, a donc officiellement investi le vice-président Palacio de tous les pouvoirs présidentiels.
Il sera chargé de mener à son terme le mandat en cours, jusqu'à son expiration constitutionnelle en 2007.
Il y a eu quelques minutes de flottement, les députés restant dans l'attente de l'attitude des chefs des forces armées, mais ceux-ci ont aussitôt fait savoir, par la voix de l'amiral Victor Hugo Rosero, chef d'état-major des forces armées, que celles-ci retiraient leur soutien au président déchu et reconnaissaient l'autorité du nouveau président Palacio.
Un peu plus tard dans la soirée, le nouveau président, accompagné de plusieurs militaires de haut rang, a d'ailleurs donné une brève conférence de presse, au cours de laquelle il s'est posé en recours dans cette période de crise, ajoutant que, en dépit de nombreux slogans des manifestants exigeant la dissolution du Congrès, il ne procèderait pas à celle-ci.
Sur ce point, il a d'ailleurs reçu le soutien implicite de Jaime Nebot, maire de Guayaquil, ville la plus peuplée du pays, qui a notamment déclaré que les Équatoriens devaient « apprendre à respecter la Constitution, que la situation [leur] plaise ou non ».
Pendant ce temps-là, un mandat d'arrêt était lancé par la justice équatorienne à l'encontre du président déchu, lequel, refusant sa destitution et dans la crainte de son arrestation, tentait de prendre un avion à destination du Panama, où sa femme et sa fille étaient réfugiées depuis plusieurs jours.
Des manifestants ayant empêché le décollage de l'appareil, M. Guttiérez semble avoir de nouveau pu prendre la fuite dans la confusion, parvenant à se réfugier à l'ambassade du Brésil à Quito.
Les autorités brésiliennes ont d'ailleurs fait savoir dans la soirée, par la voix de leur ambassadeur, Sergio Florencio, qu'elles accordaient l'asile politique à M. Guttiérez, dans l'espoir de désamorcer rapidement la crise traversée par l'Équateur.
Iyad Allaoui, premier ministre sortant d'Irak
Iyad Allaoui, premier ministre sortant d'Irak a échappé à une attaque kamikaze mercredi à 23h (heure locale).
Dans cette attaque visant le convoi, alors dans une zone résidentielle, le kamikaze s'est fait exploser au niveau du milieu du convoi, a annoncé le porte-parole du premier ministre.
La bombe a été actionnée par l'attaquant depuis un camion rempli avec du TNT et des mortiers, après que la police eut ouvert le feu sur lui.
L'explosion a tué 2 policiers et en a blessé au moins un autre, et était suffisamment importante pour endommager les maisons alentour.
Ceci est la cinquième tentative d'assassinat contre Allaoui.
Parmi les précédentes tentatives, une attaque violente en 1978, où un homme armé d'une hache s'était introduit dans la maison et avait presque sectionné la jambe d'Allaoui au niveau du genou et avait aussi blessé le bras de sa femme, qui était en train de dormir.
Allaoui avait reçu dans le passé de nombreuses critiques quant à son aide au gouvernement provisoire d'Irak pendant l'occupation états-unienne.
Un groupe militaire lié à Al-Qaida dirigé par Abou Moussab Zarqaoui, a revendiqué la tentative d'assassinat aujourd'hui jeudi, mais le communiqué diffusé par Internet n'a pas encore été authentifié.
Zarqaoui avait indiqué par l'intermédiaire de militants sous son contrôle qu'il offrirait 285 000 $ pour l'assassinat d'Allaoui.
Les employés administratifs et techniques de Radio France reprennent le travail, vendredi 22 avril, suite à l'obtention d'un accord concernant la revalorisation salariale.
Cette décision marque la fin d'une des plus longues grèves dans l'histoire de Radio France.
Le 4 avril 2005 les syndicats CFTC, CFDT, CGC, CGT, CSA, FO et SNJ appelaient à la grève pour demander une augmentation de 310 points d'indice soit 269.40 Euros par mois pour les salaires les plus bas.
La grève allait être reconduite pendant 19 jours.
Selon la direction le pourcentage du personnel grèviste pendant ces deux semaines et demie de grève restait limité (8% environ), entraînant néanmoins des perturbations considérables dans les programmes de France Inter, France Culture ou France Musiques, et également des annulations de concerts de Radio France.
L'intersyndicale à notamment obtenu des augmentations allant de 52,14 à 117 Euros par mois, certaines catégories de personnel qui n'avaient pas vu leurs salaires revus depuis 1997 bénéficieront quant à eux de 300 Euros bruts de prime exceptionnelle.
De plus, les grèvistes ont obtenu une révision annuelle des salaires « dans le cadre du dispositif salarial conventionnel en vigueur dans l'audiovisuel public » , ce qui signifie également l'annulation de la proposition d'un régime salarial spécifique pour Radio France.
Le premier ministre japonais, Junichiro Koizumi a présenté ses excuses au peuple chinois pour ses souffrances causés par l'empire japonais pendant les années trente et quarante.
Ces excuses, faites à la conférence des nations asiatiques et africaines sont les premières faites par un dirigeant japonais en la présence d'un tel nombre de chefs d'état.
« Par le passé le Japon, à travers son administration et son agression coloniales, a causé des torts et des souffrances à des peuples de nombreux pays, en particulier de nations asiatiques ».
Ces excuses interviennent de un climat de tensions sino-japonaises exprimées prinicpalement par les manifestations anti-japonaises de la semaine passée, reviviscences d'anciennes rivalités, dues à l'occupation japonaise de l'Asie du sud-est pendant la Seconde Guerre Mondiale.
Le Français Zacarias Moussaoui a admis la conspiration terroriste du 11 septembre 2001.
M. Moussaoui a plaidé coupable à six chefs d'inculpation pour conspiration terroriste à son procès en Virginie, aux États-Unis.
Zacarias Moussaoui, 36 ans et citoyen français sera condamné la peine de mort ou à la prison à vie.
Le procureur a également demandé des dommages et intêrets pour les victimes du onze septembre.
Les attaques du 11 septembre 2001 ont causé les décès de 2 650 personnes à New York, à Washington et en Pennsylvanie.
Gmail, le webmail populaire et gratuit, est maintenant disponible en treize langues, y compris le Français.
La traduction en 144 autres langues devrait se faire grâce aux bénévoles auxquels Google a demandé d'effectuer cette longue tâche.
Gmail est un service de courriel qui offre une limite de stockage de deux gigaoctets, soit cent à mille fois plus que ses concurrents.
Maintenant, pour s'inscrire, il faut que l'on possède une invitation d'un autre utilisateur de ce service.
Néanmoins, certains détracteurs du service estiment qu'étant financés par la publicité ciblée (des robots scannent les messages pour trouver des mots-clés correspondant à une offre), Gmail est une violation dangereuse de la vie privée.
Les treize langues disponibles actuellement sont:
Le Président Basescu a déclaré aux familles des journalistes enlevés qu'il fera tout son possible de sauver les journalistes
Le président de la Roumanie, Traian Băsescu, a dit vendredi 22 avril que son pays fera tout son possible afin de libérer les trois journalistes roumains enlevés en Irak il y a quelques semaines, après que des militants islamistes eurent diffusé une vidéo sur laquelle ils les menaçaient de mort.
Al-Jazeera a rapporté quelques jours plus tôt que les militants islamistes irakiens tueraient les journalistes à moins que le gouvernement roumain retire ses troupes du pays dans les quatre jours.
Avec 850 soldats, la Roumanie a un des plus importants contingents en Irak.
En janvier cette année, après son élection, le Président Basescu déclaré vouloir envoyer plus de troupes de maintien de la paix en Irak.
Vendredi soir, les collègues et les parents des journalistes se sont réunis devant le palais de Cotroceni, la résidence de Basescu, pour réclamer leur retrait.
Après étude de la bande vidéo, Basescu est retourné du sommet de GUUAM dans Chisinau, République de Moldova, où il était un observateur, à Bucarest, où il a effectué une réunion avec les départements concernés pour discuter de sujet.
Les familles des journalistes ont été également invitées à Cotroceni, où l'on leur a exprimé beaucoup de sympathie.
Le président leur a dit que "les institutions font tout leur possible [pour sauver les trois journalistes]." La journaliste Marie-Janne Ion, de Prima TV, le cameraman Sorin Dumitru Miscoci et le journaliste Ovidiu Ohanesian, de journal România Libera, ont été enlevés à Bagdad mars 28, un jour après la visite surprise du Président Basescu en Irak pour annoncer une arrivée supplémentaire de troupes.
Les Togolais se rendent aux urnes pour élire un nouveau président à la suite du décès du général Eyadéma Gnassingbé.
Trois candidats se sont présentés : celui de Faure Gnassingbé (RPT), fils d'Eyadéma et celui d'Emmanuel Akitani Bob, chef de file de l'opposition (UFC) et Harry Olympio.
Gnassingbé, fort de l'infrastructure et des sources financières mises à sa disposition par l'administration actuelle est donné vainqueur - sa campagne, extrêmement coûteuse lui fait parcourir le pays d'est en ouest avec des entrées triomphales organisées en plus en représentation théatrale qu'en meeting électoral.
Ses panneaux, immenses, sont affichés aux endroits stratégiques et portent des slogans tels « Votons Faure pour un Togo uni et fort ».
L'UFC (Union des forces du changement) représenté par Akitani Bob, 74 ans, se contente de petites affiches de modèle unique : « Ni revanche, ni chasse aux sorcières » et ne peut pas se permettre des déplacements de campagne.
Elle a néanmoins accepté de participer à l'élection.
L'opposition a d'ailleurs déclaré, hier samedi, l'éléction invalide, car elle craint des fraudes électorales importantes - tels l'achat des voix.
Craignant une élection non-démocratique, le ministre de l'interieur, François Boko à réclamé l'interruption du processus de vote qu'il éstime « suicidaire ».
La réponse donnée à ce colonnel considéré comme républicain fut un limogage.
Cette action fait craindre une séparation partielle de l'armée et des affrontements meurtriers.
Les observateurs étrangers de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) craignent une autoproclamation des deux candidats principaux et aperçoivent la menace d'une guerre civile dans l'ancienne colonie allemande.
L'Union Européenne et les États-Unis ont exprimé leur « préoccupation »
Cette élection intervient alors que les tensions entre opposition et la police loyale au Rassemblement pour le Togo (RPT) se sont accrues ces derniers jours faisant plusieurs morts.
Depuis vendredi, les frontières sont fermées.
Silvio Berlusconi, président du Conseil des ministres italien, a présenté samedi son troisième gouvernement.
Six nouveaux ministres entrent dans le nouveau gouvernement italien.
Giulio Tremonti, membre de Forza Italia (FI), ancien ministre de l'économie et des finances, qui s'était fait écarter fin 2004 par l'Alleanza Nazionale (AN), devient vice-président du Conseil.
M. Berlusconi confie le ministère des télécommunications à Mario Landolfi (AN), remplacant Maurizio Gasparri (AN).
Un autre nouveau membre, Francesco Storace (AN) s'occupera du ministère de la santé.
Stefano Caldoro (AN), qui est également un nouvel entrant, sera chargé de la réalisation du programme du gouvernement et Giorgio La Malfa (également AN) qui prendra le poste de ministère des affaires européennes, remplaçant Rocco Buttiglione (centriste de l'UDC) devenu ministre de la culture en remplacement de Giulio Urbani (FI).
Claudio Scajola (FI) remplacera Antonio Marzano (FI) à l'industrie.
Le portefeuille du développement est confié a Gianfranco Micciche (FI).
Les trois ministres de la Lega Norte (LN) restent en place.
Ce second gouvernement fait suite à la démission de M. Berlusconi, présentée vendredi au président de la République.
Ses alliés de l'UDC et de l'AN avaient exigé des changements de postes et de ligne politique pour réagir à la défaite électorale aux régionales.
Deux semaines après le départ de Jörg Haider et d'une fraction notable des dirigeants et cadres du Freiheitliche Partei Österreich (FPÖ) partis fonder le nouveau parti Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ, « Alliance pour l'avenir de l'Autriche »), la fraction subsistante du parti a tenu son congrès à Salzbourg, en présence de 431 délégués.
Heinz-Christian Strache, âgé de 35 ans, qui était jusqu'à présent chef du parti pour la ville de Vienne, a été élu président du parti par 90,10 % des suffrages exprimés.
Porté quelques instants en triomphe après son élection par plusieurs de ses partisans, M. Strache a dans la foulée prononcé une sorte de discours-programme, à forte connotation anti-européenne et réglant immédiatement quelques comptes avec la fraction scissionniste du parti.
Il a ainsi qualifié M. Haider de « Michael Jackson de la politique intérieure, qui a tellement changé que ses proches ne le reconnaissent plus », l'accusant en outre d'avoir « vendu son âme ».
Il s'est par ailleurs implicitement félicité de la clarification politique née de la scission, estimant par exemple que « le vieux FPÖ » était parti tandis que « le vrai » était resté.
Une part importante du discours de M. Strache a aussi été consacrée à l'opposition de plus en plus vive de son parti à la politique pro-européenne de la coalition gouvernementale et à la perspective d'une adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Il a ainsi fustigé le revirement spectaculaire de M. Haider sur ce dernier sujet, estimant pour sa part que « la Turquie n'a rien à voir en Europe », et demandé avec insistance aux 13 députés précédemment élus sous l'étiquette FPÖ de ne voter que les projets de loi « favorables à l'Autriche ».
Le FPÖ, qui disposait avant la scission de six ministres membres du gouvernement de Wolfgang Schüssel et de 13 députés, ne dispose plus que d'un député fidèle (7 étant passés au BZÖ et 5 restant encore dans l'expectative) et d'aucun représentant au gouvernement, la stratégie du FPÖ maintenu s'orientant d'ailleurs vers un passage dans l'opposition.
Toutefois, en vertu des règles sur le financement public des partis politiques en Autriche, c'est le FPÖ qui continuera à percevoir la doation publique attribuée à son parti jusqu'à la fin de la législature, soit – au plus tard – jusqu'en novembre 2006, M. Haider et la fraction scissionniste ayant fondé le BZÖ ayant pour leur part obtenu des assurances formelles de financement privé de M. Stronach, milliardaire d'origine autrichienne établi au Canada.
Le gouvernement français, par la voix de Thierry Breton, ministre de l'Économie et des Finances, a annoncé son intention de rendre obligatoire l'approbation, par les actionnaires de toute entreprise, de tout plan d'indemnisation ou de retraite par capitalisation pour les dirigeants.
L'expression « retraite dorée », communément utilisée dans la presse française de droite comme de gauche pour qualifier les conditions financières de départ des dirigeants de grandes entreprises.
Un précédent « scandale » avait d'ailleurs éclaté, à l'époque du départ forcé de Jean-Marie Messier, président-directeur général de Vivendi Universal, la justice américaine ayant d'ailleurs contraint M. Messier à renoncer à une partie des avantages financiers importants obtenus en l'échange de sa renonciation à ses fonctions dirigeantes.
L'annonce faite par M. Breton fait suite à la révélation récente des conditions financières du départ de Daniel Bernard, ancien président-directeur général de Carrefour.
Le grand patron, démis de ses fonctions en février 2005 et auquel il était reproché d'avoir « fait perdre » plus de 27 milliards d'euros à ses actionnaires depuis la fusion de son groupe avec Promodès en 1999, avait en effet obtenu, en échange d'une clause de non-concurrence, une indemnité de départ d'un montant de 9,8 millions d'euros, somme à laquelle s'ajoute la certitude d'un complément de retraite d'un montant maximal de 27 millions d'euros, dont le versement, provisionné par Carrefour, devrait s'étaler sur les 24 prochaines années.
Cette révélation avait provoqué diverses réactions négatives, parmi lesquelles celles du député UMP, Jacques Myard, qui demandait par exexemple : « Le capitalisme est-il devenu fou ?
», ou encore celle de son confrère de parti Patrick Ollier qui y voyait une « prime à l'échec », dont l'effet sera particulièrement désastreux en un temps où l'on s'interroge sur les difficultés « des plus humbles ».
Un dirigeant patronal, Jean-François Roubaud, président de la Confédération générale des PME, s'était également déclaré « scandalisé à titre personnel », tandis que le député UMP Pascal Clément, président de la commission des lois à l'Assemblée nationale, annonçait de son côté la mise en chantier d'un amendement législatif destiné à apporter un minimum de « transparence » en la matière.
La cour d'appel de Bordeaux a confirmé, mardi 19 avril 2005, l'annulation du mariage homosexuel qui avait été célébré le 5 juin 2004 par Noël Mamère, maire de Bègles et député de la Gironde, entre Bertrand Charpentier, 31 ans, et Stéphane Chapin, 34 ans.
Cette union avait été précédemment annulée par la première chambre civile du Tribunal de grande instance de Bordeaux, le 27 juillet 2004, lequel, s'il condamnait les contractants aux dépens et obligeait le service de l'état civil de la mairie de Bègles à transcrire une copie de l'arrêt sur le registre des actes de mariage, n'avait toutefois pas assorti son arrêt de l'exécution provisoire, ce qui rendait inapplicable la décision en raison de l'appel interjeté par MM.
Lors de l'audience du 16 mars 2005 devant la cour d'appel, le représentant du Parquet, l'avocat général Jacques Dufos du Rau, avait requis la confirmation de l'arrêt rendu en première instance.
Les juges de la cour d'appel ont souligné, dans leur arrêt, n'avoir trouvé « dans les textes fondamentaux européens et dans la jurisprudence européenne aucune contradiction avec la législation française interne relative au mariage, laquelle ne concerne que des personnes de sexe différent », concluant que la « célébration » de Bègles « ne peut être considérée comme un mariage » et que l'acte dressé à cette ocassion « n'a pas d'existence juridique » et que sa transcription « doit être annulée ».
Les deux contractants ont aussitôt fait connaître leur intention de se pourvoir en cassation et, si nécessaire, de saisir ultérieurement la Cour européenne des droits de l'homme, M.
Charpentier argüant de sa volonté de voir « tout le monde [avoir] droit à l'égalité », affirmant en outre que, selon lui, « la justice a décidé que les homosexuels doivent rester dans leur coin » tandis que son compagnon affirmait sa détermination et sa patience à la perspectiver de plusieurs années de procédure afin d'avoir, selon ses dires, « la liberté d'aimer ».
L'un de leurs avocats a par ailleurs fait savoir qu'il misait essentiellement sur un examen futur du dossier par la Cour européenne des droits de l'homme, puisque la Convention européenne des droits de l'homme ne dit pas expressément que les époux doivent être de sexe opposé.
Jiří Paroubek, âgé de 52 ans, actuel vice-président du Parti social-démocrate tchèque (ČSSD, Česká strana sociálně demokratická) et ministre du Développement régional de la République tchèque, est pressenti par son parti pour prendre la tête d'un gouvernement de coalition appelé à remplacer celui conduit actuellement par Stanislav Gross, impliqué depuis dans un scandale relatif à sa fortune personnelle.
Le comité exécutif du parti, réuni samedi 23 avril, a recommandé que son président, M. Gross, ne présente sa démission de chef du gouvernement qu'une fois qu'aura été trouvé un accord avec les autres partis de la coalition gouvernementale visant à la reconduction de l'alliance.
Pour cette raison, Stanislav Gross a laissé prévoir qu'il rencontrerait le président de la République, Václav Klaus, lundi 25 avril, tandis que des rencontres bilatérales entre les chefs du ČSSD et ceux des autres partis de la coalition, l'Union chrétienne-démocrate (KDU-ČSL, Křesťanská a demokratická unie - Československá strana lidová) et les libéraux (US-DEU, Unie svobody - Demokratická unie), qui devraient survenir le même jour ou le lendemain.
L'accord avec les alliés du ČSSD ne fait guère de doute, ceux-ci ne posant comme condition à la poursuite de la coalition que le seul départ de M. Gross des affaires, départ qu'ils réclamaient depuis le début de la crise.
Hormis le changement de Premier ministre, on s'attend à peu de remaniements dans l'équipe gouvernementale qui devrait prendre le relais du cabinet actuel.
M. Paroubek a déjà fait savoir, à la veille de la réunion du comité exécutif de son parti, que seuls quatre ministres devraient être remplacés sur les 18 que compte l'équipe actuelle.
Outre le départ de l'actuel chef de gouvernement, on s'attend en effet au remplacement de MM.
Jaroslav Palas, ministre de l'Agriculture, Jaroslav Bures, ministre des Relations avec le Parlement, et Vladimir Mlynar, ministre de l'Informatique.
Dès son entrée en fonction, le nouveau gouvernement devrait se trouver devant un choix délicat : celui du mode de ratification du Traité instituant une Constitution pour l'Europe, le principe d'une ratification par voie parlementaire ou référendaire n'ayant pas encore été décidé lorsqu'a éclaté la crise politique actuelle et étant resté en suspens depuis lors.
Les observateurs soulignent que la fragilité relative de la coalition gouvernementale (101 sièges – dont 70 pour le ČSSD – sur 200 à la Chambre des députés) devrait conduire le Premier ministre pressenti, qui n'est pas connu jusqu'ici comme une personnalité politique de premier plan, à ne pas tenter de grands bouleversements ni à lancer de grands chantiers en dehors de ceux qui sont en cours, l'équipe gouvernementale se bornant en quelque sorte à expédier les affaires courantes jusqu'aux prochaines élections générales, qui doivent survenir à la fin du mois de juin de l'année 2006.
Les Togolais ont voté massivement pour élire le successeur de Eyadéma Gnassingbé, décédé cet hiver.
Trois candidats étaient en lice, un quatrième s'étant retiré vendredi : Faure Gnassingbé (Rassemblement du peuple togolais), fils d'Eyadéma Gnassingbé qui est considéré comme le grand favori de l'élection s'était installé au pouvoir après la mort de son père et avait été contraint par la communauté internationale à abidquer et à organiser des élections .
Deux candidats de l'opposition essayaient également a accéder au poste de président de la République : Harry Olympio, candidat modéré et Emmanuel Bob Akitani, le principal rivale de Gnassingbé.
Après les affrontements durant la campagne et les objections émises par le candidat de l'Union des Forces du changement (UFC), accusant notamment Faure Gnassingbé de fraudes électorales, on s'attendait à une élection troublée et marquée par des affrontements armés.
Les files d'attente étaient longues, car le taux de participation atteignait 51% à quatre heures de la fin du scrutin.
Peu d'incidents ont troublé le l'élection qui se déroulait dans un calme relatif.
Certaines villes et villages acquis à l'opposition ont néanmoins connu des retards pour l'arrivée des urnes.
La principale crainte des observateurs internationaux est l'autoproclamation des deux candidats qui ménerait à des troubles prolongés et même à une guerre civile.
« Si, comme par le passé, le régime annonce sa victoire, cela va très mal se passer » a par exemple annoncé Jean-Pierre Fabre, secrétaire général de l'UFC.
La tension reste donc palpable au Togo.
La composition des jurys du 58e Festival de Cannes, qui doit se dérouler du 11 au 22 mai 2005, a été annoncée vendredi 22 avril 2005.
Jury de la Cinéfondation et des courts métrages
Jury « Un Certain Regard » (section officielle parallèle)
Jury de la « Caméra d'Or » (meilleur premier film)
La composition des jurys a été simultanément retranscrite sur Wikipédia, dans l'article Festival de Cannes 2005, qui a vocation à être complété par la liste des films en compétition, puis par les différents palmarès.
L'Institut national du cancer (NCI, National Cancer Institute) a remis en septembre 2004 au Sénat américain un rapport, rendu public en avril 2005, sur une réévaluation à la hausse du bilan sanitaire des essais nucléaires américains de 1946-1958 aux îles Marshall.
Cette étude a été réalisée à la demande de Peter V. Domenici (sénateur républicain du Nouveau-Mexique depuis 1973) et de Jeff Bingaman (sénateur démocrate du même État depuis 1982), respectivement président et simple membre de la commission sénatoriale sur l'Énergie et les Ressources naturelles (U.S.
Senate Committee on Energy and Natural Resources).
La commission sénatoriale a en effet prévu de procéder à de nouvelles auditions dans le cadre d'une éventuelle réévaluation des indemnisations accordées aux habitants des îles Marshall liée aux irradiations subies entre 1946 et 1958.
Selon cette étude, on devrait compter au moins 530 nouveaux cas de cancers dans l'archipel en supplément des pathologies déjà observées depuis les années 1950, soit un surcroît de 9 % par rapport aux proportions habituellement observées dans les échantillons de population n'ayant pas été exposés aux effets proches ou lointains d'essais nucléaires aériens.
Plus de 85 % des cas d'irradiation relevés par l'étude concernent des personnes ayant été exposées par leur séjour, en 1954, dans les atolls de Rongelap, Ailinginae, Ailuk, Mejit, Likiep, Wotho, Wotje et, mais de façon hypothétique, Ujelang.
Cette exposition était liée à l'explosion de la bombe BRAVO sur l'atoll de Bikini.
Outre cette explosion, 66 essais nucléaires aériens furent menés entre 1946 et 1958 par les États-Unis dans les atolls de Bikini et d'Enewetak, faisant partie de l'archipel, formellement indépendant depuis 1990.
Se basant sur le recensement de 1958, le rapport estime qu'environ 13 940 personnes ont été exposées lors de l'essai BRAVO en 1954 et que, en l'absence de toute exposition, le nombre de cancers observés depuis lors aurait dû se limiter à environ 5 600, mais que l'on peut craindre, dans les années à venir, au moins 530 nouveaux cas concernant pour une grande part des personnes encore très jeunes au moment du test de 1954.
Pour la première fois depuis qu'a été fixé au 1er juin 2005 le référendum consultatif néerlandais sur la ratification du Traité instituant une Constitution pour l'Europe, deux sondages consécutifs annoncent une possible victoire du « non » lors de la consultation.
Le premier sondage, réalisé par l'institut Maurice de Hond pour le compte de la chaîne de télévision publique NOS et publié samedi 23 avril, indique que, sur 32 % des personnes certaines d'aller voter, 52 % auraient l'intention de voter « non » tandis que 48 % opteraient pour le « oui ».
Parmi les motivations des personnes ayant l'intention de voter « non », 61 % estiment que « l'Europe apporte aux Pays-Bas plus d'inconvénients que d'avantages » (De EU geeft Nederland meer nadelen dan voordelen), 47 % désapprouvent l'élargissement de l'Union européenne en général (Omdat ik tegen de uitbreiding van de UE ben tot 25 of meer landen) et 41 % désapprouvent la perspective d'une éventuelle adhésion de la Turquie à l'Union (Omdat ik tegen de toetreding van Turkije ben tot de EU).
La répartition des intentions de vote par préférence partisane (se basant sur les dernières élections de 2003) est intéressante en ce qu'elle montre un éventail d'opinions négatives très large :
Le second sondage indiquant un possible victoire du « non » prévoit quant à lui un score encore plus large pour le « non ».
En effet, selon ce sondage, réalisé par l'institut IPP auprès d'un large échantillon de 7 500 personnes, le « non » pourrait atteindre le score de 58,2 %, devançant largement le « oui » crédité de seulement 41,2 %.
Cette tendance est d'autant plus surprenante, à première vue, qu'un précédent sondage publié le 22 avril et réalisé par l'institut Interview-NSS pour le compte de NOVA pronostiquait encore, comme tous les sondages précédents, une large victoire du « oui », de l'ordre de 64 %, face au « non » crédité de 36 % seulement.
Les deux principaux partis néerlandais, les chrétiens-démocrates (CDA, Christen-Democratisch Appèl) principal parti de la coalition de centre-droit au pouvoir, et les travaillistes (PvdA, Partij van de Arbeid), principal parti de l'opposition de centre-gauche, ont fait savoir que, si la participation au référendum du 1er juin dépassait les 30 % et se soldait par une victoire du « non », ils entendaient tenir compte du résultat du vote consultatif du 1er juin et voter dans le même sens lors du vote de ratification par voie parlementaire.
Les électeurs néerlandais, lors de la consultation du 1er juin, devront répondre à la question suivante : Bent U voor of tegen instemming door Nederland met het verdrag tot vaststelling van een grondwet voor Europa?, soit à peu près « Êtes-vous pour ou contre la ratification par les Pays-Bas du Traité instituant une Constitution pour l'Europe ?
Mehmet Ali Talat, jusque-là Premier ministre de la République turque de Chypre du Nord, État non reconnu par la communauté internationale et fortement dépendant de la Turquie, a été élu président de la République dès le premier tour de scrutin, organisé le dimanche 17 avril 2005, pour pourvoir à la succession de Rauf Denktaş, leader de la zone occupée par la Turquie à partir 1976 puis président de cet État sécessionniste depuis 1983, qui avait choisi de ne pas se représenter.
M. Talat, jusqu'à son élection, était par ailleurs leader, depuis 1996, du Parti républicain turc [de Chypre] (CTP, Cumhuriyetçi Türk Partisi, te tendance centre-gauche), formation très engagée en faveur d'une réunification rapide de l'île, partagée depuis 1974 entre la zone Sud, majoritairement peuplée de Chypriotes de langue gracque, qui forme la République de Chypre (Κυπριακή Δημοκρατία), laquelle est membre de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004.
Avant son accession à la tête du gouvernement en 2004, M. Talat avait occupé divers postes ministériels dans des gouvernements de coialition : ministre de l'Enseignement, puis ministre de la Culture et enfin vice-premier ministre.
M. Talat était également, depuis 1998, député à la Chambre des représentants (Temsilciler Meclisi), obtenant le 20 février 2005 une large victoire lors des élections législatives anticipées, son parti remportant 44.5 % des suffrages et frôlant la majorité absolue avec 24 sièges sur 50.
Il était considéré depuis lors comme le grand favori pour l'élection présidentielle à venir.
M. Talat a remporté 55,6 % des suffrages exprimés, contre 22,7 % qui se sont portés sur son principal adversaire, Dervis Eroglu, dirigeant du Parti de l'unité nationale (UBP, Ulusal Birlik Partisi, de tendance nationaliste) et sept autres candidats.
S'exprimant devant la presse peu après l'annonce des résultats, M. Talat a déclaré, ce qui ne constitue pas une surprise compte tenu de ses engagements précédents, qu'il « tendait la main à l'administration chypriote grecque », soulignant une nouvelle fois, dans la droite ligne du référendum de 2004, que ses concitoyens étaient favoralbles à la paix, à un règlement politique du problème chypriote et à une intégration rapide dans l'Union européenne via la réunification souhaitée des deux parties de l'île.
Le nombre des électeurs inscrits, ainsi que les proportions d'abstentionnistes et de bulletins blancs ou nuls restent à préciser.
Le remplacement de l'ancien Premier ministre de la République tchèque, Stanislav Gross, par son successeur pressenti Jiří Paroubek, jusque-là vice-premier ministre, est allée plus vite que prévu initialement.
Le Premier ministre sortant a en effet remis sa démission au président de la République, Václav Klaus lors de l'entretien qu'ils ont eu dans la matinée du lundi 25 avril 2005, à partir de 9 h 00, alors que l'on pensait que la démission formelle n'interviendrait qu'après la conclusion d'un nouvel accord de gouvernement entre les partenaires de la coalition sortante.
Le président Klaus a attendu l'annonce officielle, dans la journée, de l'accord formel entre le Parti social-démocrate tchèque (ČSSD, Česká strana sociálně demokratická) et ses partenaires de l'Union chrétienne-démocrate (KDU-ČSL, Křesťanská a demokratická unie - Československá strana lidová) et les libéraux (US-DEU, Unie svobody - Demokratická unie) pour rendre publique, à 14 h 30, la nomination – qui était une certitude depuis samedi 23 avril – de M. Paroubek comme chef du gouvernement.
La composition du nouveau cabinet devrait être connue dans les heures qui suivent.
On sait d'ores et déjà que le gouvernement devrait comprendre 12 membres du parti social-démocrate, 3 chrétiens-démocrates et 3 libéraux, l'annonce officielle de la composition butant encore sur l'identité d'un ministre chrétien-démocrate, qui pourrait être chargé du portefeuille de l'Informatique, et dont la nomination pourrait éventuellement survenir après la nomination formelle du nouveau cabinet.
Le nouveau gouvernement devra rapidement engager sa responsabilité devant la Chambre des députés (Poslanecká sněmovna), où sa majorité parlementaire n'est que de 101 députés sur 200.
Un éventuel vote de défiance contraindrait le président de la République à dissoudre la Chambre, dont le mandat vient normalement à échéance à la fin du mois de juin 2006.
Plusieurs observateurs de la vie politique tchèque font toutefois remarquer qu'outre des règles constitutionnelles compliquées pour interrompre une législature avant son terme, un vote de défiance paraît peu probable, d'autant que le principal parti d'opposition, le Parti civique démocratique (ODS, Občanská demokratická strana, droite eurosceptique), s'il a apparemment le « vent en poupe » (il a remporté une large victoire l'an dernier lors des élections régionales et européennes et est actuellement crédité de 35 % d'intentions de vote dans les sondages, tandis que le ČSSD, très gêné par le scandale de l'appartement de M. Gross et par une conjoncture de méfiance croissante à l'égard de l'Union européenne, ne serait plus crédité que de 10 % d'intentions de vote), ne semblerait toutefois pas en mesure de réunir autour de lui une majorité absolue de sièges, et pourrait préférer attendre le terme normal de la législature.
La cérémonie de signature du traité d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne a eu lieu lundi 25 avril 2005, en l'abbaye de Neumünster (Grand-duché de Luxembourg), en présence de divers chefs d'État ou de gouvernements et autres représentants officiels des différents pays membres de l'Union européenne et de diverses institutions supranationales de l'Union.
Sous réserve d'une ratification du traité par les parlements des 25 États membres de l'Union, la Bulgarie et la Roumanie devraient devenir, à partir du 1er janvier 2007, membres à part entière de l'Union européenne, portant ainsi à 27 l'effectif des États membres.
L'adhésion formelle de l'un ou l'autre des deux pays pourrait toutefois être retardée d'un an en cas de non-respect de certaines des formalités arrêtées entre l'Union et les deux pays durant les négociations préparatoires au traité d'adhésion.
Avant la signature du traité, le Premier ministre roumain, a notamment déclaré, dans une allocution :
« La signature du traité d'adhésion signifie que nous avons cessé d'être un pays de second rang.
C'est la meilleure preuve que nous avons respecté nos engagements et que nous avons mis en œuvre les réformes européennes.
Nous avons montré que la foi des Roumains dans leur pays et dans leur avenir au sein de ce pays est justifiée.
C'est la raison pour laquelle je crois qu'il est grand temps pour tous les Roumains de se montrer fiers de leur pays.
Nous rejoindrons l'Union européenne le 1er janvier 2007.
C'est mon engagement en tant que Premier ministre.
Cela ne sera pas facile parce que nous devrons mettre en application des réformes qui ont été retardées depuis 15 ans.
Mais ce n'est pas une tâche impossible.
»Note : traduit de la version anglophone du discours donnée par Wikinews anglophone.
Ce texte peut différer d'une éventuelle allocution prononcée en français à cette occasion, mais dont le texte n'a pas été trouvé.
Quatre cas de poliomyélite dus au poliovirus sauvage de type 1 ont été signalés et confirmés par le gouvernorat de Hudeida (mer Rouge) au Yémen.
Ce sont les premiers cas de paralysie flasque aiguë (PFA) identifiés dans ce pays depuis 1996.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a émis une note concernant les mesures de surveillance de la PFA :
« Le risque d'importation dans des zones indemnes de la poliomyélite subsiste tant que des cas continuent de se produire où que ce soit dans le monde.
L'OMS prie donc instamment tous les pays de maintenir et même de renforcer la surveillance de la PFA, ainsi que l'immunité des populations.
L'émission Les Guignols de l'Info, sur la chaîne de télévision française Canal+, a présenté, mercredi 20 avril 2005, une séquence consacrée au nouveau pape Benoît XVI, et qui a été estimée injurieuse par de nombreux observateurs.
Dans ce sketch, on voyait en premier lieu la marionette de PPDA annoncer « Habemus Papa Schulz » puis apparaître une marionette du nouveau pape, censé faire la traditionnelle première apparition au balcon après son élection, et qui bénissait les fidèles « au nom du Père, du Fils et du IIIe Reich », tandis qu'apparaissait sur l'écran, en sous-titre, la mention « Adolf II ».
Cette séquence a entraîné la publication, vendredi 22 avril, d'un communiqué de la Conférence des évêques de France, indiquant que le secrétaire général de cette organisation, « devant la gravité de l'offense », avait saisi « le CSA afin que les mesures qui s’imposent soient prises dans les meilleurs délais », ajoutant par ailleurs que « [cette séquence] travestit d’une manière inacceptable la figure du Pape et les valeurs qu’il incarne et elle assimile tout ressortissant allemand au plus abominable des régimes ».
Toujours le 22 avril, le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) a de son côté fait connaître son « indignation » face à cette injure, indiquant par exemple que « si les auteurs de cette émission avaient eu le même âge et étaient nés dans le même pays que le Pape, il est plus que vraisemblable qu'ils auraient été membres de cette organisation » (les Jeunesses hitlériennes).
Le CRIF souligne par ailleurs que « dans toute son activité ultérieure, Joseph Ratzinger a largement montré son refus de l'antisémitisme et nous sommes convaincus que son expérience de jeunesse aura contribué à le fortifier dans le rejet de tout racisme ».
Le même jour, l'Alliance générale contre le racisme et pour l'identité française (AGRIF) a de son côté annoncé, par la voix de son président, Bernard Antony, que, « fidèle à sa vocation de défense des chrétiens injuriés, [elle engageait] les procédures visant à empêcher que de telles diffamations et injures continuent et à obtenir condamnation pour les scandaleuses offenses déjà commises ».
Devant les protestations, la direction de Canal+ a retiré la séquence contestée qui restait accessible sur le site Web de la chaîne et diffusé un communiqué, dans la soirée du 22 avril, dans lequel elle « exprime ses regrets », reconnaissant « le caractère outrancier et déplacé de cette séquence » et « renouvelle ses excuses auprès de tous ceux qu'elle a pu heurter ».
Interrogé de son côté, Yves Le Rolland, producteur de l'émission, s'est efforcé de relativiser la portée de la séquence, déclarant que « la caricature concernant la jeunesse de Benoît XVI était un raccourci malheureux, mais en aucun cas destiné à choquer ».
Cette affaire est à rapprocher d'une campagne discrète, commencée dès l'élection du nouveau pape, visant à reprocher à celui-ci ses origines allemandes et son embrigadement dans les Jeunesses hitlériennes.
Interrogé à ce propos sur la chaîne de télévision catholique, KTO, à peu près au moment où les Guignols de l'Info diffusaient leur séquence, le cardinal Jean-Marie Lustiger, ancien archevêque de Paris, dont on connaît les origines juives, a défendu le souverain pontife contre ces premières attaques : « Le jeune Joseph Ratzinger à l'époque, il avait 11 ans, jusqu'à 15 ans, a connu la fin de cette période, dans un milieu catholique et anti-nazi.
(...) Quand j'avais 11 ans, j'ai passé un mois en Allemagne, en 1936, j'étais sous un faux prénom1, j'ai joué avec des jeunes qui étaient aux Jeunesses hitlériennes, leurs parents étaient des anti-nazis.
Ils étaient tous obligés de mettre leurs enfants aux Jeunesses hitlériennes, comme ensuite dans la République démocratique d'Allemagne la jeunesse était embrigadée dans les jeunesses communistes ».
Cette année la Journée africaine du paludisme avait pour thème « Unis contre le paludisme ».
Près de 3 000 enfants meurent chaque jour du paludisme, maladie qui cause la mort d'un million de personnes à travers le monde chaque année.
90 % des cas se situent dans l'Afrique sub-saharienne.
Une équipe d’étudiants de Simon’s Rock College à Great Barrington dans l’état de Massachusetts aux États-Unis, en collaboration avec le Docteur Richard Wallace de la [http://www.alicebot.org Fondation A.L.I.C.E.
] pour l’étude de l’Intelligence Artificielle, ont été les premiers à faire l’essai du Jeu de l’Imitation, une expérience conçue par Alan Turing et basée sur le modèle Turing originel visant à tester la capacité des gens à reconnaître intelligence artificielle.
Plus gros avion commercial jamais construit (421 tonnes), l'A380 du constructeur européen Airbus, a décollé de Toulouse (France) sans ennuis à 8:29 GMT (10:29 local) pour une série de premiers tests en vol réel.
L'A380 s'est posé sur la piste de Toulouse-Blagnac à 12:22 GMT (14:22 local) après presque quatre heures de vol sans encombres emmenant le géant des airs à 100 miles de Toulouse pour effectuer des essais à 10 000 pieds d'altitude.
Depuis le début de la semaine, des milliers de passionés et d'employés d'Airbus venus de toute la France se préparaient pour cet envol historique.
L'avion a d'ailleurs recueilli les applaudissements lors de son décollage, fortement médiatisé.
Sous ce titre polémiste1, le directeur de la Bibliothèque nationale de France (BNF), Jean-Noël Jeanneney, sort un essai à propos du projet Googleprint annoncé par la société américaine Google le 14 décembre 2004.
Selon lui Google projette de numériser plus de 15 millions de livres (4,5 milliards de pages) sur 6 ans.
Si c'est bien sur un rêve devenu réalité pour beaucoup néanmoins l'auteur se demande si ce n'est pas une mainmise américaine sur la connaissance de l'humanité.
Il considère que le savoir ne doit pas passer par le filtre d'un seul État, d'une seule culture et que l'Europe doit réagir rapidement.
L'entreprise Sem-Suhner basé à Schirmeck a licencié 9 personnes et leurs a proposé un reclassement en Roumanie à 110€ brut par mois pour 40 heures de travail par semaine ce qui serait (d'après l'entreprise) un salaire correct en Roumanie.
En France la semaine est de 35 heures et le SMIC est de 1 286,09€ brut par mois.
Dans le cadre du processus de licenciement pour motif économique entamé au sein de la société, nous sommes amenés à vous confirmer les éléments portés à votre connaissance lors de l'entretien préalable et les efforts de l'entreprise pratiqués aux fins de retrouver une solution de reclassement vous concernant.
Bien entendu, de par la procédure entamée en interne, l'entreprise se trouve fortement limitée pour vous proposer des postes de reclassement internes, eu égard à sa situation actuelle.
Toutefois, nous avons également recherché d'autres solutions auprès des sociétés partenaires de l'entreprise.
Par conséquent, nous sommes amenés au jour d'aujourd'hui de vous proposer un reclassement comme alternative à ce projet de licenciement économique au sein de la société Systeme Contact-Medias-Roumanie et ce en qualité d'opératrice, chargée d'effectuer les travaux suivants :
Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir nous faire connaître votre position par retour, par écrit et ce quant à votre intérêt pour cette proposition.
Vous disposerez pour nous répondre du talon réponse ci-dessous.
A défaut de réponse sous huitaine, nous considérerons que vous déclinez notre proposition de reclassement.
Le législateur (lawmaker) républicain Gerald Allen (Alabama), veut faire voter dans son État une proposition de loi interdisant aux bibliothèques scolaires publiques d'acheter des livres mettant en scène (ou écrits par) des homosexuels.
Cela concerne Tennessee Williams, Truman Capote et Gore Vidal et la Couleur pourpre d'Alice Walker car il présente des personnages homosexuels.
M. Allen voulait aussi interdire certains livres de Shakespeare mais, après réflexion, il a décidé d'exclure les classiques de sa proposition de loi sans pour autant donner une définition de livre classique.
L'UNESCO a choisi Montréal comme capitale mondiale du livre 2005-2006.
Elle succéde à Madrid (2001), Alexandrie (2002), New Delhi (2003) et Anvers (2004).
L'annonce a été faite lors de la Journée mondiale du livre et du droit d'auteur qui s'est déroulée le 23 avril 2005.
Le candidat de l'opposition Emmanuel Akitani Bob s'est autoproclamé président mercredi 27 avril.
Cette autoproclamation fait suite à la victoire officielle de Faure Gnassingbé fils du général Éyadéma Gnassingbé mort après 38 ans de dictature du Togo.
M. Fabre, secrétaire général de l'UFC, principal parti de la coalition d'opposition appelle à « se battre » pour la victoire de Bob.
Ses partisans, répondant à l'appel, ont érigé des barricades dès l'annonce des résultats de la présidentielle de dimanche 24 avril.
Il s'en sont également pris aux occidentaux vivant au Togo.
Les affrontements avec la police et l'armée, toujours loyale au vaincueur officiel ont fait au moins une dizaine de morts.
Les opposants de Gnassingbé l'accusent de fraude électorale et le menacent d'une révolte armée, telle qu'on peut déjà l'observer dans certains quartiers de Lomé.
Gnassingbé quant à lui appelle à la « cohésion nationale » et se défend de toute accusation de fraude.
Cette situation n'est pas sans rappeler la Côte d'Ivoire qui après des affrontements entre les rebelles et le président Gbagbo est divisée en deux.
Cette ressemblance inquiète hautement les autorités françaises, qui se gardent de se prononcer pour un des deux candidats.
Ils appellent à un gouvernement d'Union nationale.
Suite à l'abrogation de l'Accord sur les textiles et les vêtements (ATV) le 1er janvier 2005 et aux augmentations des importations de ces produits depuis la Chine (de 51 % à 534 % au cours des trois premiers mois suivant les produits), l'Union Européenne demande à la Chine de contrôler son industrie pour éviter un désastre économique en Europe mais aussi dans de nombreux pays extérieurs à la Zone Euro (la moitié des emplois en Tunisie concerne le textile par exemple).
Dans une interview, le directeur général de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), Supachai Panitchpakdi aurait déclaré : « Il n'y a pas eu de préparation, et maintenant ils se plaignent » et demande aux pays importateurs d'éviter de limiter les importations chinoises avant un an.
Cet accord (ATV) avait régulé le commerce du textile pendant 40 ans et son abrogation a été décidée depuis plusieurs années.
Les grandes marques occidentales s'y sont préparées depuis longtemps : elles ont fait fabriquer en Chine leurs produits qui sont importés ensuite sous leurs propres marques.
Le ministre français de l'Économie Thierry Breton en appelle au « bon sens », et indique que l'industrie française est prête depuis quatre ans alors que la France est en négociation avec le gouvernement chinois.
Le parlement espagnol a approuvé la Constitution européenne avec 311 voix sur un total de 330.
Ce résultat correspond au désir de la majorité des Espagnols exprimé lors d'un référendum le 20 février, qui avait donné 77% de votes pour et 17% contre mais avec une abstention de 58%.
Le texte doit encore être voté par le Sénat espagnol pour être finalement considéré comme ratifié par l'Espagne.
Konrad Hejmo, proche collaborateur de Jean-Paul II s'occupant des pèlerins polonais au Vatican a démenti les accusations de l'IPN (Institut de la mémoire nationale) qui portaient sur sa collaboration avec les services de sécurité communistes polonais (SB).
Il a qualifié cette annonce d'« absurde ».
Ces accusations de l'IPN qui recherche sur les crimes nazis et communistes avaient été annoncées mercredi par Leon Kieres (chargé des archives de l'ancien régime): l'IPN est, selon lui, en possession de « dossiers attestant que le père Konrad Stanislaw Hejmo collaborait secrètement dans les années 1980 avec les services de sécurité de la Pologne communiste ».
M. Hejmo a déclaré qu'il pouvait s'agir de ses articles écrits depuis 1979 en tant que directeur adjoint au service de presse épiscopal de Pologne à Rome.
Il n'exclut pas que ces publications aient été enregistrées et utilisées par les services polonais.
Selon Konrad Hejmo, chaque prêtre avait été « sollicité » en Pologne.
Konrad Hejmo est un moine dominicain de 69 ans était présent lors des derniers mois de Karol Wojtyla, l'accompagnant en prières avec des groupes de pèlerins polonais.
Selon l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE), le chômage aurait augmenté, en France, de 0,3 % au mois de mars (soit une augmentation de 2,1 % en un an).
Cela représente 2 775 000 personnes sans emploi soit 10,2 % de la population active en moyenne, selon la norme de l'Organisation internationale du travail (OIT).
Il y a exactement 60 ans, les femmes françaises votaient pour la première fois aux élections municipales des 29 avril et 13 mai 1945.
Des soirées sont organisées au Trocadéro à Paris et en province.
Ce droit, ainsi que celui de se présenter à une élection leur avait été donné par une ordonnance signée à Alger du 21 avril 1944 et la loi du 5 octobre 1944.
Ces textes ont également permis aux militaires en service actif de devenir électeurs.
Cette égalité homme-femme à été acquise relativement tard : les pays d'Océanie (Australie et Nouvelle-Zélande) l'avaient instauré depuis le début de vingtième siècle (respectivement 1902 et 1893).
En Europe, presque tous les pays avaient accordé le droit de vote aux femmes à la suite de la Grande Guerre.
La 4e Chambre, section B, de la Cour d'appel de Paris, dans un arrêt rendu le 22 avril 2005, a estimé que les dispositifs de protection mis en place sur les vidéogrammes vendus sur supports numériques (DVD) rendaient inopérant le droit à la copie privée prévu dans les articles L122-5 et L211-3 du Code de la propriété intellectuelle français.
Le plaignant avait voulu réaliser, à l'intention de ses parents, non possesseurs d'un lecteur de DVD, une cope privée sur cassette VHS, mais s'en était trouvé empêché par la présence, dans le DVD lui-même, d'un dispositif de verrouillage empêchant toute copie.
Il avait alors soumis son cas à l'association de consommateurs Union fédérale des consommateurs-Que choisir, ce qui avait entraîné les premières assignations à la fin du mois de mai 2003.
Dans un premier arrêt rendu le 30 avril 2004, le Tribunal de grande instance de Paris avait débouté les deux plaignants (le particulier et l'association), et les avait condamnés, au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, à verser solidairement :
La Cour d'appel de Paris avait débattu de ces questions lors de son audience publique du 22 février 2005.
Résumé de l'arrêt de la Cour d'appel
Dans son arrêt du 22 avril, la Cour d'appel de Paris, après avoir longuement analysé la législation française (en particulier les articles L122-5, L311-1 et L311-4 du Code de la propriété intellectuelle) et la directive européenne 2001/29/CE du 22 mai 2001 relative à l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur et des droits voisins dans la société de l'information :
Après une courte période de calme jeudi, l'institut culturel allemand (Goethe-Institut)de Lomé a été saccagé et incendié jeudi soir.
Le feu a ravagé la bibliothèque et les pompiers ont mis toute la nuit à arrêter l'incendie.
Selon les gardiens, des hommes en civil, armés et cagoulés auraient tiré puis mis le feu au centre allemand.
Les diplomates allemands sont accusés par le gouvernement togolais de soutenir l'opposition.
Depuis quelques jour, l'ancien membre du gouvernement, François Esso Boko y avait trouvé refuge.
Il avait été limogé peu avant l'élection présidentielle du 24 avril qu'il avait considérée comme "suicidaire" et invalide.
De plus, le domicile de M. Fabre, secrétaire général de l'UFC (Union des Forces du changement) a été encerclé.
Jean-Pierre Fabre avait maintes fois menacé le pouvoir en place de révoltes et appelé le peuple à se soulever contre Faure Gnassingbé officiellement déclaré vainqueur (avec 60% des suffrages exprimés).
Des violences ont ainsi marqué la nuit de jeudi à vendredi.
Depuis dimanche dernier, on déplore au moins 22 victimes et 3000 réfugiés au Bénin à la suite des combats sanglants dans les rues de Lomé.
Les autorités togolaises accusent les médias étrangers d'être la source de cette recrudescence de violence.
Elles se voient obligées de réagir face à des médias "de parti pris".
On avait montré, jeudi soir, des vidéos prouvant des vols d'urnes dans les quartiers acquis à l'opposition.
Ezer Weizman, ancien président de l'État d'Israël, est mort dimanche 24 avril 2005 à Césarée, à l'âge de 81 ans, des suites d'une infection pulmonaire qui n'avait cessé de s'aggraver depuis deux mois.
Né le 15 juin 1924 à Haïfa (Israël), Ezer Weizman était le neveu de Chaim Weizmann, qui fut le premier président de l'État d'Israël, après sa création, de 1949 à 1952.
Ezer Weizman fut pilote dans la Royal Air Force durant la Seconde Guerre mondiale.
Il avait participé, à un rang subalterne, à la création de l'aviation israélienne et pris part aux combats aériens durant la guerre de 1948.
Il fut nommé commandant dans l'armée de l'air en 1958 puis, en 1966, chef d'éta-major adjoint et, à ce titre, considéré comme un des artisans de la victoire israélienne dans la Guerre des Six Jours en 1967 après la destruction au sol de l'aviation égyptienne par les chasseirs israéliens.
Il avait quité l'armée et participé à la création, en 1969, du Likoud, aux côtés de Menahem Begin.
En 1977, après la victoire de ce parti aux élections à la Knesset, il devint ministre de la Défense dans le gouvernement de M. Begin jusqu'en 1980.
À ce titre, il participa activement, aux côtés du Premier ministre, aux négations de Camp David, nouant même des relations d'amitié avec le président égyptien Anouar el-Sadate.
En désaccord avec Menahem Begin et le reste du Likoud sur l'interprétation – à ses yeux trop stricte – donnée, côté israélien, aux modalités de l'accord de paix, il démissionna du parti et du gouvernement en 1980, étant remplacé, dans ses fonctions de ministre de la Défense, par Ariel Sharon.
Il s'était progressivement rapproché du Parti travailliste, et fut élu à plusieurs reprises à la Knesset sous ses couleurs, participant à l'occasion, à plusieurs gouvernements d'union nationale.
Ayant rencontré en Suisse, en 1989, un représentant officiel de l'Organisation de libération de la Palestine, il avait suscité, quatre ans avant la conclusion des accords d'Oslo, un certain émoi dans la classe politique israélienne.
Cela ne l'empêcha pas d'accéder, en 1993, au poste honorifique de président de l'État d'Israël, et d'y être réélu en 1998.
Compromis dans un scandale financier, et bien qu'ayant été blanchi des accusations portées contre lui, il fut contraint à la démission en 2000.
Le Parlement italien a voté la confiance au troisième gouvernement de Silvio Berlusconi.
Le premier vote de confiance était survenu mercredi 27 avril devant la Chambre des députés, où le nouveau gouvernement avait obtenu 334 voix contre 240.
Le second vote de confiance a eu lieu jeudi 28 avril devant le Sénat, où le cabinet Berlusconi a obtenu 170 voix contre 117.
Dans son « discours-programme » prononcé peu avant le vote à la tribune du Sénat, M. Berlusconi, désormais à peu près assuré de mener la législature jusqu'à son terme normal en 2006, a notamment mis l'accent sur des aides pour les familles les moins favorisées, censées avoir subi une dimininution de leur pouvoir d'achat depuis l'arrivée de l'euro le er janvier 2002, de nouveaux efforts pour le Mezzogiorno et les régions du Sud de l'Italie, traditionnellement moins favorisées sur le plan économique que le Nord de l'Italie, ainsi qu'un allègement de la fiscalité pour les entreprises.
M. Berlusconi s'est également déclaré, à cette occasion, partisan de la mise en place d'un nouvelle loi électorale qui aurait le mérite, à ses yeux, de permettre l'émergence d'un système politique bipartite.
D'ores et déjà candidat à sa propre succession, M. Berlusconi, persuadé que si les partis membres de l'actuelle coalition (la Maison des libertés) perdont les élections s'ils se présentent en « ordre dispersé » devant les électeurs, entend favoriser, pendant les treize mois qui restent jusqu'aux prochaines élections générales, l'émergence d'un parti unique de centre-droit, à l'image du Parti populaire espagnol.
Le principe d'une fusion dans un parti unique semble d'ores et déjà acquis dans les rangs de Forza Italia et de l'Alliance nationale, mais moins assuré du côté de l'Union des démocrates chrétiens (UDC) et très improbable du côté de la Ligue du Nord.
Un sondage TNS-Sofres-Unilog pour RTL, LCI et Le Monde, publié samedi 30 avril, donne le « oui » gagnant au référendum sur la constitution européenne avec 52 % des intentions de vote.
C'est le premier sondage depuis mi-mars à pronostiquer l'adoption par les Français, le 29 mai, du Traité établissant une constitution pour l'Europe.
Par rapport au sondage TNS-Sofres-Unilog du 20 avril le « non » à gauche recule de 63 à 51 %, le « oui » restant toujours majoritaire à droite avec 70 % des intentions de vote.
Il reste néanmoins une grande incertitude car 24 % des sondés n'ont pas encore fait leur choix.
L'enquête Sofres a été réalisé les 27 et 28 avril à domicile sur mille personnes, selon la méthode des quotas.
Deux sondages précédents (CSA et Ipsos) avaient déjà enregistré une baisse de 3 à 4 points du « non », le donnant pourtant toujours majoritaire à 52 % des intentions de vote.
Interrogé sur les ondes de la BBC (BBC Radio 4) vendredi 29 avril, Jacques Delors, ancien président de la Commission européenne de 1985 à 1995, estime que, si le « non » l'emportait en France le 29 mai lors du référendum sur la constitution européenne, et que la France soit le seul, parmi les 25 pays membres de l'Union à rejeter le traité établissant une constitution pour l'Europe, il deviendrait envisageable d'organiser, dans un délai à définir, probablement après l'issue du processus de ratification dans les autres pays, une nouvelle consultation populaire dans le seul pays ayant rejeté le traité.
M. Delors avait auparavant confirmé que, comme une fraction non négligeable des responsables européens actuels ou passés, il estimait, à la différence notable de Franco Frattini, actuel commissaire européen chargé de la Justice et des Affaires intérieures, qu'il n'existait pas de « plan B » impliquant par exemple la possibilité d'une éventuelle renégociation du traité.
Toutefois M. Delors a pris soin de restreindre discrètement cette estimation personnelle par un lien direct avec le référendum consultatif organisé trois jours plus tard aux Pays-Bas, le 1er juin, consultation pour laquelle de récents sondages indiquent également la possibilité d'un rejet du traité par les électeurs néerlandais.
Il semble probable que, dans l'esprit de l'ancien président de la Commission, ce qui fut possible en 1992 avec les électeurs danois ayant rejeté le traité de Maastricht puis en 2001 avec les électeurs irlandais ayant rejeté le traité de Nice, à savoir une nouvelle consultation des électeurs dans le seul pays ayant rejeté le traité dans l'une ou l'autre occasion, deviendrait difficilement pensable dans le cas de deux pays, qui plus est parmi les fondateurs de l'Europe en tant que signataires, en 1957, du traité de Rome.
Jean-Marie Le Pen, âgé de 76 ans, président du Front national depuis 1972 et député européen, a démenti, au détour d'un entretien publié vendredi 29 avril par Le Figaro, à la veille du traditionnel défilé de son parti organisé le 1er mai, toute intention de « prendre sa retraite ».
Cette précision faisait suite à divers propos de membres du Front national qui émettaient l'hypothèse que M.
Le Pen puisse de nouveau être candidat à l'élection présidentielle française d'avril-mai 2007, tout en ayant auparavant cédé les rênes du parti à Bruno Gollnisch, actuel délégué général, à propos duquel M.
Le Pen a indiqué, à de nombreuses reprises, qu'il « était le mieux à même de [lui] succéder à la tête du FN le jour venu ».
Le Pen, dans cet entretien, a repris une des ses formules favorites (« Oui, si Dieu le veut.
Tant que j'aurai la force, la lucidité, l'entrain pour mener le combat, je le ferai.
») pour confirmer son intention de briguer un nouveau mandat de président du Front national lors du prochain congrès du parti qui devrait se tenir au printemps 2006, estimant en outre croire ne pas « être inutile au Front national, à son unité, à son dynamisme, à son prestige national et international ».
Il a malgré tout laissé ouverte la possibilité d'un retrait volontaire, s'il venait à sentir qu'il n'a « plus la force d'occuper la place [qu'il] occupe ».
Il a également affirmé son intention de concourir à la prochaine élection présidentielle, tout en reconnaissant que, comme en 2002, la collecte des 500 parrainages de maires puisse être difficile.
Le Pen était également interrogé, dans cet entretien, sur d'autres sujets d'actualité, notamment sur son opposition à la constitution européenne, répétant qu'à ses yeux, « la nation reste un cadre performant indispensable pour assurer la sécurité, la liberté, la prospérité, l’identité, la culture, la langue d’un peuple.
À partir de la nation, toutes les formes de coopération sont possibles, elles ont déjà existé ».
Au troisième jour de sa visite « historique » au Moyen-Orient, le président russe, Vladimir Poutine, après avoir rencontré divers responsables israéliens au cours des deux journées précédentes, s'est entretenu durant deux heures avec Mahmoud Abbas, président de l'Autorité palestinienne.
Puis il s'est rendu sur la tombe de Yasser Arafat, dirigeant palestinien « historique » et y a fait déposer une gerbe.
S'exprimant plus tard au cours d'une conférence de presse, M. Poutine a fait part de son intention de venir en aide aux Palestiniens, notamment par l'apport d'une aide technique, des fournitures matérielles et une coopération avec les services de sécurité palestiniens pour améliorer leur formation, tout en se voulant rassurant à l'égard d'Israël au sujet de cette volonté de coopération avec l'Autorité palestinienne.
Cette aide devrait notamment prendre la forme d'une fourniture par la Russie d'hélicoptères servant notamment à assurer le transport des hauts dirigeants palestiniens.
Il faut toutefois noter que, lors de ses discussions avec les officiels israéliens, ceux-ci s'étaient opposés à ce que la Russie fournisse des véhicules de patrouille blindés pour les forces de l'ordre palestiniennes.
Toujours au cours de cette conférence de presse, M. Poutine a quelque peu recadré ses propos tenus peu avant son arrivée en Israël.
Il avait en effet proposé la tenue à Moscou, à l'automne 2005, d'un sommet pour la paix au Proche-Orient, qui aurait notamment réuni Israël, les Palestiniens et leurs voisins, ainsi que divers autres responsables de haut rang des États-Unis, de la Russie, de l'Union européenne et de l'Organisation des Nations unies.
Devant la fraîcheur de l'accueil rencontré par sa proposition, notamment du côté américain et israélien (tandis que les Palestiniens voyaient cette proposition d'un bon œil), le président russe a proposé, plutôt que de réunir des chefs d'État et de gouvernement, de se contenter de faire une réunion d'experts de haut niveau.
Le voyage du président russe s'est ensuite poursuivi par une visite en Égypte, où il a été accueilli par le président Hosni Moubarak.
Le gouvernement roumain, dirigé par Călin Popescu-Tăriceanu, Premier ministre (Prim-ministru), a présenté un projet de loi visant à la ratification du traité d'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne, signé le 25 avril lors d'une cérémonie en l'abbaye de Neumünster (Grand-duché de Luxembourg).
Le projet de loi a été transmis au parlement roumain (Parlament), où il devra être approuvé par une majorité des deux tiers, lors d'une session conjointe de la Chambre des députés (Camera Deputaţilor, 332 sièges) et du Sénat (Senat, 137 sièges).
La perspective d'une ratification par le parlement roumain paraît probable, toutefois ce traité d'adhésion devra être ratifié par les parlements des 25 États membres de l'Union avant de rendre effective l'adhésion de ce pays.
En outre, une clause du traité permet de retarder éventuellement d'un an l'adhésion, en cas de non-respect par le pays en voie d'ahésion de divers critères, principalement économiques, retenus lors des négociations préalables à la signature du traité.
Avec deux jours d'avance sur la date officiellement prévue (le 2 mai), le roi Gyanendra du Népal a levé l'état d'urgence, imposé par le monarque le 1er février dernier, lors de ce qui avait été couramment qualifié de « coup d'État constitutionnel », peu après le limogeage du gouvernement de Sher Bahadur Deuba.
L'état d'urgence, selon le décret du 1er février, devait expirer dans la nuit du 1er au 2 mai, à minuit, ou bien être prorogé.
Le communiqué du roi ne fait aucune mention des pouvoirs spéciaux qu'il s'était arrogé à cette occasion, ni des restrictions imposées à divers droits fondamentaux, tels que la liberté d'expression.
Le roi, qui avait justifié son coup de force par l'échec de son ancien gouvernement face à la rébellion maoïste qui, dans son pays, aurait causé la mort de plus de 11 000 personnes depuis 1996, avait couvert ses services de sécurité qui, selon les estimations d'Amnesty International, auraient procédé à plus de 3 000 arrestations depuis février, entraînant une certaine réprobation de la communauté internationale.
On attribue le recul du souverain aux pressions déjà citées, qui se sont de nouveau manifestées durant une récente tournée du roi dans divers pays d'Asie, notamment en Chine, à Singapour et en Indonésie, dont les dirigeants ont vivement invité le monarque à rétablir au plus vite la démocratie et les libertés constitutionnelles dans son pays.
Certains observateurs attribuent en outre un rôle déterminant au Premier ministre indien, Manmohan Singh, qui avait suspendu, en raison des entorses aux règles constututionnelles, l'aide militaire fournie au petit royaume himalayen pour lutter contre la guérilla maoïste.
Le roi Gyanendra et M. Singh s'étaient d'ailleurs récemment rencontrés en marge d'un sommet diplomatique Afrique-Asie, le roi ayant laissé entendre, lors d'un point de presse improvisé à l'aéroport de Katmandou, à son retour de sa tournée asiatique, le 29 avril au soir, que les diverses rencontres diplomatiques, et surtout celle avec le Premier ministre indien (I have taken the views expressed by Mr Singh seriously, « J'ai pris très au sérieux les vues exprimées par M. Singh »), allaient le conduire à prendre rapidement de nouvelles décisions.
L'opposition népalaise se montre toutefois circonspecte, soulignant que le roi ne souffle mot, pour le moment, d'une cessation des activités de la Commission royale pour le contrôle de la corruption (CRCC), alors qu'il était initialement prévu qu'elle cesse ses activités peu après la levée de l'état d'urgence, et que le roi a justement signé de nouveaux décrets, vendredi 29 avril, censés améliorer le fonctionnement de cette instance.
On fait en outre remarquer que la volonté d'apaisement du souverain est contradictoire avec l'arrestation, opérée mercredi 27 avril, de l'ancien Premier ministre, Sher Bahadur Deuba, dirigeant du Parti du Congrès, dont le maintien en détention semble actuellement prévu pour une durée d'une semaine.
Gopal Man Shrestha, responsable politique qui remplace par intérim M. Deuba dans ses fonctions dirigeantes au Parti du Congrès, a notamment estimé que « c'est une évolution positive.
Mais tous les détenus politiques doivent être relâchés et le roi devrait rétablir la démocratie, ouvrir des discussions avec les partis politiques et activer le processus constitutionnel ».
On a dépassé hier au Togo le seuil des cent morts dans les affrontements sanglants faisant suite à l'élection présidentielle de dimanche.
Des milliers de Togolais ont d'ailleurs déjà fuit au Bénin voisin.
Par ailleurs, des agressions envers des Nigériens ont été attestées.
Ils sont le plus souvent commerçants et doivent payer au parti de Gnassingbé (le RPT) une sorte de taxe d'installation.
Les jeunes opposants leur reprochent en outre de faire partie de la Cedeao (Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest) qui a validé l'élection où Faure Gnassingbé, fils d'Éyadéma Gnassingbé dictateur mort cet hiver a été officiellement élu.
L'opposition refuse tout dialogue avec la Cedeao et l'accuse de mensonge.
Des propos diffamatoires circulaient vendredi, accusant des allemands, anciens colonisateurs du Togo.
Ces propos font état d'exactions anti-africaines commises par des néonazis allemands.
D'après eux, M. Grohmann, directeur du centre culturel incendié dans la nuit du jeudi au vendredi aurait été un SS pendant la guerre.
Dans ce climat d'incertitude, la situation des émigrants togolais fuyant la crise devient de plus en plus précaire.
Les 6 000 réfugiés posent de serieux problèmes au Bénin ; de nombreuses OGN sont chargés de leur accueil.
Samedi, la situation à Lomé s'était quelque peu calmée, les militaires retiraient les dernières barricades.
Néanmoins, l'ONU fait part de sa préoccupation concernant la situation togolaise.
Les Pays-Bas ont célébré, samedi 30 avril 2005, le jubilé d'argent de la reine Beatrix (née en 1938), couronnée le 30 avril 1980 après l'abdication de sa mère Juliana, qui régnait depuis 1948.
Alors qu'on observait à l'époque une certaine réserve de l'opinion publique néerlandaise à l'égard de la souveraine, partiellement liée à son mariage en 1966 avec l'Allemand Claus von Amsberg, et dans un contexte qui suivait de peu le scandale Lockheed qui avait éclaboussé son père, le prince consort Bernhard, on a pu noter au long des années une progression constante de la popularité de la reine Beatrix, un sondage publié au cours de la semaine passée par De Telegraaf ayant notamment révélé que 92 % des Néerlandais auraient une opinion favorable de leur souveraine.
Interrogée à ce propos jeudi 28 avril, Beatrix expliquait notamment cette faveur de l'opinion publique par le symbole de tradition que représente l'institution monarchique, mais aussi par la capacité d'adaptation de ceux qui en ont la charge.
Il est également possible qu'une fraction non négligeable de l'opinion publique compâtisse avec la reine en raison de la série de deuils qui l'ont frappée dans un laps de temps assez court (mort de son mari, le prince Claus, le 6 octobre 2002, puis disparition de sa mère, l'ex-reine Juliana, le 20 mars 2004 et enfin de son père, le prince Bernhard, le 1er décembre 2004), la reine devenant en outre, par la force des choses, la doyenne de la famille royale.
Il semble également que la relative discrétion de la famille royale néerlandaise, très éloignée des éclats qui ont par exemple terni la monarchie britannique dans les quinze dernières années, ait pu jouer un rôle.
En outre, une certain positionnement au-dessus de la mêlée » a pu lui valoir des sympathies de certaines couches de la population : elle avait ainsi fait part de sa consternation lors de l'assassinat en mai 2002 du politicien d'extrême droite Pim Fortuyn, mais s'était également rendue, après l'assassinat du réalisateur Theo van Gogh par un islamiste en novembre 2004, dans un centre de rencontres pour jeunes Néerlandais de souche et d'origine étrangère, afin d'y prêcher discrètement l'unité nationale et la coexistence pacifique, donnant en quelque sorte des « gages » aussi bien à droite qu'à gauche.
Outre l'habituel Koninginnedag (« Jour de la reine », férié), célébré tous les 30 avril et revêtant cette année un éclat particulier, avec un afflux exceptionnel de visiteurs à Amsterdam (le précédent anniversaire de la reine, en 2004, avait drainé une foule estimée à 650 000 personnes), les festivités avaient commencé dès le vendredi 29 avril, un spectacle musical, auquel a assisté la reine, étant organisé en plein air au centre ville, tandis qu'était autorisé un vide-grenier exceptionnel et de grande envergure dans de nombreux quartiers de la ville.
On notait également diverses manifestations populaires, ce vendredi, à La Haye (200 000 personnes) et à Utrecht (350 000 personnes).
La reine Beatrix entend ensuite se consacrer, de mai à novembre, à une tournée d'étude et de dialogue dans les douze provinces du royaume ainsi qu'aux Antilles néerlandaises.
Dans le centre du Caire deux attaques terroristes contre des touristes étrangers ont été perpétrés presque simultanément au Caire.
C'est la deuxième vague d'attentats de ce type au Caire (Égypte) en trois semaines.
À 16 heures (13:00 GMT) en fuyant la police, un kamikaze (Ihab Yousri Yacine) portant une bombe remplie de clous s'est jeté d'un pont surplombant la place Abdel Moneim Riyad, à côté du musée Égyptien du Caire.
Il est mort sur le coup, faisant 7 blessés dont 4 touristes étrangers.
Ihab Yousri Yacine était recherché pour avoir commis l'attentat du 7 avril qui avait tué deux Français et un Américain.
La sœur et la fiancée du kamikaze avaient ensuite essayé de tirer sur un bus d'étrangers, sans y parvenir.
La police indique que l'une d'entre elles aurait tué l'autre, qui serait ensuite suicidée.
Les Brigades d'Abdullah Assam ont revendiqué les attentats.
Il s'agirait d'une « vengeance » de la mort terroristes responsables d'une attaque sur la presqu'île du Sinaï.
Tony Dupleix, directeur de la firme australienne Palacom, dans l'État de Victoria, a annoncé à l'Associated Press qu'il avait obtenu l'autorisation de créer un cimetière « à la verticale », dans lesquels les corps seraient enterrés debout et sans cercueil.
Le premier cimetière de ce type devrait être construit à Derrinallum, localité située à environ 180 km à l'ouest de Melbourne.
M. Dupleix justifie sa proposition innovante à la fois pour des raisons d'économie et dans un souci de protection de l'environnement.
Le non-recours à la crémation des corps, généralisée en Australie, permettra selon lui d'économiser 90 kg de gaz pour chaque incinération de corps, ainsi que les coûts de maintenance des appareillages situés dans les crématoriums.
Pour réduire les coûts, la firme envisage de regrouper les enterrements, et de procéder au transport collectif des corps depuis le funérarium de Melbourne jusqu'au cimetière, par groupes de 10 à 15 corps.
Une fois parvenus dans le cimetière, les corps, après avoir été placés dans des sacs funéraires (body bags) individuels, seront inhumés dans des trous séparés d'une profondeur de 3 mètres.
Chaque enterrement devrait avoir un coût d'environ 1 000 dollars australiens, soit environ 780 dollars américains ou environ 602 euros (taux de change du 29 avril).
Annie Jamieson, responsable du Darlington Cemetery Trust, qui sera en charge de la gestion de ce nouveau cimetière, tout en reconnaissant que d'autres peuvent préférer les enterrements ou crémations traditionnels, estime que ce nouveau type d'inhumation peut présenter de l'intérêt pour certains, par exemple pour les personnels préoccupées par la protection de l'environnement, ou celles qui apprécieront de reposer dans un cadre agréable, à proximité du mont Elephant.
Le président de la République de Chine (Taïwan), Chen Shui-bian, a annoncé qu'il souhaitait ouvrir le dialogue avec les dirigeants de la République populaire de Chine (Pékin).
À cet effet, M. Chen, habituellement classé comme « indépendantiste », va confier un message écrit, dont le contenu n'a pas été révélé, à un parlementaire de l'opposition taïwanaise, James Soong, qui doit se rendre en Chine continentale à partir de jeudi 5 mai et y rencontrer le président Hu Jintao.
M. Soong est président du Parti du peuple d'abord, qui milite pour une réunification avec la Chine communiste.
Cette annonce intervient deux jours après la visite « historique » à Pékin de Lien Chan, leader du Kuomintang, parti qui a dirigé le « réduit nationaliste » taïwanais depuis la prise de pouvoir par les communistes en Chine continentale en 1949, jusqu'à l'élection de M. Chen en 2000.
Le leader du Kuomintang avait longuement rencontré le président Hu Jintao, la rencontre se concluant par une déclaration commune selon laquelle les deux parties convenaient de la nécessité d'une cessation des hostilités entre les deux territoires et d'un renforcement des liens économiques entre les « frères ennemis ».
Cette rencontre entre le chef de l'opposition taïwanaise et les dirigeants de Pékin avait d'abord suscité dans l'île une certaine irritation dans la classe dirigeante, le Premier ministre, Frank Hsieh, ayant estimé, samedi 30 avril, que M.
Lien s'était avancé à faire des « promesses illégales » à ses interlocuteurs communistes.
Le président taïwanais semble toutefois avoir relativisé la portée des réelles déclarations faites par son opposant lors des entretiens de Pékin, et peut-être voulu en tirer un certain profit, au vu de sa nouvelle initiative.
Ce qui semble corroboré par son commentaire accompagnant l'annonce de la proposition de dialogue : « Il ne s'agit pas de savoir quelle personnalité ou quel parti politique la Chine préfère, il faudra bien qu'elle rencontre le dirigeant élu par le peuple de Taïwan et le gouvernement de Taïwan.
Ce sera la meilleure voie pour ouvrir le dialogue politique et pour normaliser les relations bilatérales.
» (Regardless which political party or leader China wants to meet, eventually it must talk with Taiwan's popularly elected leader and the Taiwan government, and this will be the normal dialogue to start normalization of relations.)
» (Regardless which political party or leader China wants to meet, eventually it must talk with Taiwan's popularly elected leader and the Taiwan government, and this will be the normal dialogue to start normalization of relations.
Un fonctionnaire du ministère de l'Intérieur irakien a annoncé l'arrestation, dimanche 1er mai, au sud de Bagdad, de plusieurs personnes soupçonnées d'être mêlées à l'enlèvement, le 19 octobre 2004 de Margaret Hassan, dont on avait annoncé l'assasinat de 16 novembre suivant.
Une opération conjointe des forces de police et de commandos irakiens, épaulés par des troupes américaines, a permis d'occuper une position située aux environs de Madain, à environ 30 km au sud de Bagdad, et de procéder à l'arrestation de cinq personnes qui auraient avoué avoir participé à l'enlèvement de Margaret Hassan, le 19 octobre dernier, puis à son assassinat.
La même source officielle indique que des objets appartenant à Mme Hassan – un sac ainsi que divers documents et vêtements – auraient été trouvés dans la maison investie par les forces de sécurité.
Mme Hassan, âgée de 59 ans, qui possédait la triple nationalité irlandaise, britannique et irakienne, vivait depuis une trentaine d'années en Irak, ayant épousé un Irakien, et était responsable locale, depuis une douzaine d'années, du bureau irakien de l'association humanitaire Care International.
Les sources sont actuellement divergentes sur le nombre exact de personnes arrêtées (5, 6, 11 ou 12) et sur le nombre de suspects qui auraient avoué leur participation à l'enlèvement de Mme Hassan.
Les autorités italiennes ont fait connaître, dimanche 1er mai, leur désaccord formel avec les conclusions du rapport d'enquête américain sur l'affaire Calipari, publié la veille, et annoncé leur intention de publier un « contre-rapport » lundi 2 mai.
Les forces armées américaines en Irak ont publié, samedi 30 avril, un rapport de 42 pages donnant leur version sur les circonstances de la mort de Nicola Calipari, officier de haut rang des services secrets italiens, tué à Bagdad le 4 mars 2005, lors des opérations de libération de la journaliste italienne Giuliana Sgrena, détenue en otage par un groupe armé irakien depuis le 4 février, au cours d'une fusillade dans laquelle Mme Sgrena et le chauffeur du véhicule qui les transportaient avaient également été blessés.
Cette affaire avait causé une vive émotion en Italie, l'officier tué ayant été honoré par des funérailles nationales, auxquelles avait assisté une grande partie de la classe politique italienne, au premier rang de laquelle le président de la République, Carlo Azeglio Ciampi, et le président du Conseil, Silvio Berlusconi.
Un modus vivendi semblait avoir été trouvé par la création d'une mission miltaire d'enquête du côté américain, à laquelle s'étaient joints deux enquêteurs dépéchés par le gouvernement italien, pour tenter de faire la lumière en élaborant un rapport commun.
Cette affaire avait notamment causé, en marge des Funérailles du pape Jean-Paul II, le 8 avril, des rencontres entre le président George W. Bush et MM.
Ciampi et Berlusconi, pour tenter d'aplanir les difficultés consécutives à cet incident.
Toutefois, avant même la publication du rapport, des communiqués parallèles américain et italien faisaient savoir, vendredi 29 avril, que l'Italie refusait d'accréditer les conclusions du rapport élaboré par les enquêteurs militaires américains, les deux délégués italiens refusant d'y apposer leur signature.
Le rapport affirme par exemple que les agents italiens n'avaient pas prévenu les militaires américains de leur intention de se rendre à l'aéroport de Bagdad et qu'ils ont par la suite pas tenu compte des avertissements lumineux leur enjoignant d'arrêter leur véhicule.
Il évalue en outre à 80 km/h la vitesse du véhicule à l'approche du barrage, affirmant que le conducteur n'avait pas non plus tenu compte de deux tirs de sommation, le véhicule n'ayant commencé à ralentir que lorsqu'a été titée une salve de projectiles (une quarantaine de balles en l'espace de quatre secondes, dont 11 ont touché le véhicule ou ses occupants).
Le général Peter Vangjel, principal signataire du rapport américain, recommande notamment qu'aucune mesure disciplinaire ne soit prise à l'encontre d'aucun soldat américain impliqué dans l'incident et réaffirme en outre que les autorités italiennes n'auraient pas averti leurs alliés américains de l'opération de libération de Mme Sgrena.
Cette dernière assertion a toujours été réfutée du côté italien, qui met également en doute les affirmations sur la vitesse du véhicule, alors même que, durant la fusillade, un officiel de haut rang de la présidence du Conseil italien était précisément en liaison téléphonique par satellite avec M. Calipari.
S'exprimant à titre personnel dimanche matin, Roberto Calderoli, ministre italien de la Réforme institutionnelle et de la Dévolution, a affirmé que « si les soldats américains ont vraiment respecté les règles d'engagement (...) cela signifie que les règles d'engagement1 sont mauvaises »
Un autre communiqué, officiel celui-là, émanant du ministère des Affaires étrangères italien, a précisé que « malgré les nombreux points sur lesquels les deux parties ont observé des jugements similaires, les principaux aspects sur lesquels il n'était pas possible d'indiquer avec précision des évaluations partagées concernent les règles d'engagement et la coordination avec les autorités compétentes en Irak », annonçant en outre que « tout ceci ressortira très clairement du rapport italien, en cours d'élaboration, qui sera rendu public lundi à 18 h (16 h GMT) ».
1 M. Calderoli, avec cette expression de « règles d'engagement », fait allusion à un communiqué de l'armée américaine, publié en même temps que le rapport, qui soulignait que « l'enquête a conclu que le véhicule qui s'approchait du barrage avait omis de ralentir jusqu'à ce qu'il soit la cible de tirs et que les soldats en poste au barrage avaient agi conformément aux règles d'engagement ».
Le Conseil constitutionnel français, dans une décision rendue jeudi 28 avril 2005, a estimé conforme à la constitution française la loi créant le registre international français, qui avait été déférée devant lui par deux recours parallèles émanant de députés et de sénateurs.
Le Conseil constitutionnel, dans son communiqué, a notamment estimé que :
Réagissant à cette validation de la loi par le Conseil constitutionnel, le groupe socialiste de l'Assemblée nationale a demandé le lendemain, dans une lettre signée par l'ensemble des députés socialistes ou apparentés et adressée à Jacques Chirac, président de la République, de ne pas promulguer la loi et de « demander au Parlement une nouvelle délibération de ce texte »1.
La réexamination du Traité de non-prolifération nucléaire a débuté à New York(TNP) dans un climat tendu.
La conférence se poursuivra jusqu'au 27 mai.
Le TNP différencie les cinq puissances nucléaires officielles (États-Unis, Chine, Grande-Bretagne, Russie, France) qui ont le droit de détenir des armes nucléaires (tout en devant à terme les éliminer) et les autres pays, auquels il est formellement interdit de se doter d'armement de ce type.
Il prévoit néanmois l'utilisation du nucléaire comme source d'énergie à des fins non-militaires pour tous les pays qui le souhaiteraient.
Les signataires du TNP devront décider si le traité est encore approprié pour contrer efficacement le risque de prolifération nucléaire.
Les récentes décisions de l'Iran et de la Corée du Nord qui auraient choisi de se doter d'armement nucléaire tout en appartenant au traité pose de réels problèmes d'efficacité - la filière civile pouvant assez facilement offrir la possibilité de la construction d'une bombe nucléaire.
Si la conférence quinquenale n'est plus directement et vitalement menacée (comme cela avait pu être le cas en 2000 à cause du programme d'armes de destruction massives en Irak), l'Iran et, à un niveau plus inquiétant, la Corée du Nord ont défié l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA)
en avouant plus ou moins ouvertement maintenir leur agenda d'armement nucléaire.
De plus, des distensions entre les cinq possédant des armes nucléaires et les autres pays, qui veulent accélerer le désarmement, notamment en imposant un calendrier contraignant, sont nettes et contribuent à la division de la communauté internationale.
Les États-Unis veulent par exemple lancer des recherches sur des petites bombes nucléaires ou « mininukes » tout en affirmant avoir réduit le pourcentage du budget militaire alloué au nucléaire de 55 à 20% en quarante ans.
Treize jours après l'annonce de la création de ce nouveau parti, le congrès constitutif de la Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ, « Alliance pour l'avenir de l'Autriche », s'est réuni dimanche 17 avril 2005 à Salzbourg (Autriche).
Sans surprise, c'est Jörg Haider, gouverneur (Landeshauptmann) de Carinthie et ancien président du Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ, « Parti de la liberté autrichien ») de 1986 à 2000, qui a été élu président de la nouvelle formation, à l'unanimité (moins une abstention) des 564 délégués présents.
Après son élection à la présidence, M. Haider a prononcé un discours d'une durée de deux heures, au cours duquel il a notamment justifié la scission du FPÖ et la création de la BZÖ par une nécessité de dépasser « les critiques internes qui ont empêché le succès du FPÖ ».
Il a également confirmé son intention de poursuivre l'alliance avec le Parti populaire autrichien (ÖVP, Österreichische Volkspartei), créée le 4 février 2000, après les élections législatives du 3 octobre 1999, qui avaient vu le FPÖ remporter 26,9 % des suffrages et renouvelée après les élections anticipées du 24 novembre 2002 qui avaient vu le score du parti chuter à 10,0 % des voix.
Les six ministres auparavant membres du FPÖ ont adhéré à la nouvelle formation et, sur les 13 députés fédéraux élus sous cette étiquette en 2002, six sont acquis avec certitude au BZÖ, les intentions de six autres restant incertaines, tandis qu'un député a fait connaître sa détermination de rester au FPÖ.
Jörg Haider, gouverneur (Landeshauptmann) de Carinthie et ancien président du Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ, « Parti de la liberté autrichien ») de 1986 à 2000, a annoncé, lundi 4 avril 2005, son départ du FPÖ et la prochaine création d'une nouvelle formation politique autrichienne, la Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ, « Alliance pour l'avenir de l'Autriche »).
Il devrait être suivi, dans la création de ce nouveau parti, par les six ministres FPÖ du gouvernement fédéral autrichien membres du cabinet dirigé par le conservateur Wolfgang Schüssel, ainsi que par la présidente du parti, Ursula Haubner (sœur aînée de M. Haider, qui a aussitôt démissionné de ses responsabilités à la tête du FPÖ), de nombreux cadres et militants et une fraction non négligeable du groupe parlementaire fédéral FPÖ (13 députés élus sous cette étiquette en 2002, dont six sont acquis avec certitude au BZÖ, les intentions de six autres restant incertaines, tandis qu'un député a fait connaître sa détermination de rester au FPÖ).
La crise couvait depuis plusieurs semaines au sein du parti et semblait inévitable depuis le 30 mars, date à laquelle l'exclusion du parti d'Andreas Mölzer, député européen et responsable de l'hebdomadaire Zur Zeit, avait été acquise d'extême justesse.
La perspective d'une faible majorité pour M. Haider et ses partisans, voire d'une mise en minorité lors du prochain congrès du FPÖ prévu le 23 avril, semble avoir précipité la décision de la fraction « réformiste » du parti.
M. Haider a annoncé son intention de poursuivre son alliance avec le Parti populaire autrichien (ÖVP, Österreichische Volkspartei) jusqu'au terme de l'actuelle législature, en novembre 2006.
Jusqu'au prochain renouvellement du Conseil national (Nationalrat), en novembre 2006, le nouveau parti, en vertu des règles autrichiennes de financement public des partis, ne devrait percevoir aucune aide publique, bien que nombre d'élus semblent y avoir adhéré.
Toutefois la presse autrichienne fait remarquer que M. Haider, qui a récemment fait un voyage au Canada, y aurait rencontré à cette occasion le milliardaire canadien d'origine autrichienne Frank Stronach, dirigeant de la firme Magna, et aurait reçu de lui des assurances de financement privé en l'échange d'une mise à l'écart de la fraction la plus droitière de son courant politique.
Le lendemain de cette annonce, M. Haider rencontrait le chancelier Schüssel, lequel faisait savoir à l'issue de cet entretien qu'il ne voyait pas de raison pour interrompre l'alliance en cours.
De leur côté, les instances dirigeantes intérimaires du FPÖ, réunies le 7 avril, excluaient M. Haider du parti.
Le président de la République du Honduras, Ricardo Maduro, est sorti légèrement blessé d'un accident d'avion survenu dimanche 1er mai 2005 près de la station balnéaire de Tela (située en bordure de la mer des Caraïbes, à environ 250 km au nord de la capitale, Tegucigalpa).
M. Maduro, âgé de 59 ans, se rendait à Tela en vue d'une réunion avec le maire Daniel Flores pour discuter d'un projet gouvernemental sur le développement.
Il avait emprunté un petit Cessna, dans lequel il était accompagné notamment de sa fille Lorena.
Il semble, selon les déclarations de Jorge Barrios, porte-parole de la présidence hondurienne, que l'appareil ait eu des difficultés techniques au moment des manœuvres d'approche de la piste d'atterrissage de l'aérodrome de Tela, situé en bord de mer, et que, ne parvenant pas à rejoindre la piste, le pilote ait été contraint à un amerrissage de fortune en mer.
Les occupants de l'appareil – M. Maduro, sa fille et le pilote – ont rapidement été secourus par des embarcations de pêche qui se trouvaient à proximité du lieu de l'accident, et conduits sur la terre ferme.
M. Maduro a ensuite été conduit dans un hôpital de Comayagua, ville du centre du Honduras, pour se remettre de ses blessures.
Deux jours après la levée de l'état d'urgence au Népal par le roi Gyanendra, le gouvernement népalais a levé les mesures d'assignation à résidence qui frappaient Madhav Kumar Nepal, secrétaire général du Parti communiste du Népal (CPN UML, Communist Party of Nepal – United Marxist Leninist), et Amrit Bohara, membre du bureau politique de cette formation.
Nepal et Bohara avaient été assignés à résidence aussitôt après l'entrée en vigueur de l'état d'urgence, le 1er février dernier.
S'exprimant au cours d'une conférence de presse, peu après sa libération, M. Nepal a lancé un appel à tous les partis politiques népalais pour lancer une initiative commune en faveur de la restauration des droits de l'homme et de la démocratie dans le pays.
Il a en outre dénoncé le maintien de mesures d'exception dans le pays et la prolongation du séjour en prison de divers hommes politiques (The king may have announced withdrawing emergency rule, but in reality there are still restrictions and many politicians continue to be in jails), affirmant en outre qu'aucun dialogue ne pourrait être entamé avec le roi tant que celui-ci ne rendrait pas le pouvoir au peuple et ne libèrerait pas tous les prisonniers politiques (Unless the king gives up direct rule, restores powers back to the people and frees all political prisoners, there can be no dialogue between the political parties and the king).
Le ministère de l'Intérieur publiait pendant ce temps-là un communiqué annonçant, sans en donner les raisons, une prolongation de la détention de 175 détenus politiques.
La liquidation de TFJ (Télévision Française Juive) a été ordonnée par le tribunal de commerce de Nanterre avec cessation de paiement au 23 octobre 2003.
La société Charisma Films, principal actionnaire et créancier de la chaîne, a elle aussi été mise en liquidation.
TFJ avait été candidate à l'attribution d'un canal TNT en France.
Cette action avait été entamée par Elisabeth Belicha, une actionnaire de TFJ.
Cette journée, instaurée par l'UNESCO aura pour thème des « médias et de la bonne gouvernance ».
Une conférence est organisée à Dakar du 1 au 3 mai 2005.
Dans un message, le directeur général de l'UNESCO Koïchiro Matsuura a, entre autres, rappelé l'article 19 de la Déclaration Universelle des Droits de L'Homme :
Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières, les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce soit, et que …La bonne gouvernance peut pâtir de la corruption, qui perturbe la libre circulation de l'information…
Alors que depuis le 1er janvier 2005, les prix ont baissé de près de 15% en Grande-Bretagne, le prix au détail du textile en France n'a pratiquement pas bougé.
La France connaît 4 saisons en termes d'habillement et les distributeurs fonctionnent en flux tendu.
Ces même distributeurs estiment que les premières baisses ne seront visibles au niveau du consommateur que fin 2005, voir 2006.
Parallèlement, la Chine a indiqué qu'elle tiendrait compte du malaise européen en ce qui concerne ses importations de textiles même si elle considère que l'UE était informée et aurait pu réagir avant.
De son côté, le président de l'Union des industries textiles et vice-président du MEDEF, Guillaume Sarkozy craint la perte de 20 000 emplois dans cette branche en France.
Firefox, navigateur Web open source sous licence MPL (Mozilla Public License) et basé sur un moteur de rendu Gecko, produit par les chercheurs travaillant en liaison avec la fondation Mozilla, a franchi, vendredi 29 avril 2005, le cap des 50 millions de téléchargements.
Cette barre symbolique, mesurée à partir des téléchargements sur les sites officiels et un certain nombre de sites miroir, a été atteinte à 8:58 PST (Pacific Standard Time, soit 16:58 UTC ou 18:58 CEST – 19:58 en heure d'été).
Le début du décompte avait commencé le 9 novembre 2004, lors de la mise à disposition du public de l apremière version « opérationnelle » du navigateur, numérotée 1.0.
Plusieurs mises à jour mineures incluant divers correctifs avaient été distribuées depuis cette date.
L'histoire du navigateur remonte aux années 1990, lors du développement du logiciel Netscape Navigator.
Le développement autonome de Firefox (d'abord nommé Phoenix puis Firebird, appellations abandonnées en raison de possibles problèmes de droit d'auteur) a commencé au début de l'année 2002, lorsque deux chercheurs, Dave Hyatt et Blake Ross, commencèrent à écrire le code source d'un nouveau navigateur indépendant de la suite Mozilla.
Les versions de développement se sont ainsi succédé pendant trois ans.
Une [http://www.e-janco.com/browser.htm étude de marché] publiée par Janco Associates Inc., à partir de données mesurées le 19 avril 2005, révèle que, depuis son lancement en novembre, le navigateur Firefox aurait réussi à conquérir 10,28 % des utilisateurs (4,23 % lors de la dernière mesure en janvier 2005), tandis que la part de marché de Microsoft Internet Explorer, qui a longtemps culminé largement au-dessus de 90 %, ne serait plus désormais que de 83,07 % (estimation d'avril 2005, les parts de marché des suites Mozilla et Netscape s'étant dans le même laps de temps respectivement effritée, pour la première, ou sévèrement érodée, pour la seconde).
D'autres analystes de marché estiment toutefois que la barre des 10 % d'utilisateurs ne sera atteinte par Firefox qu'au cours du mois de juin, tandis qu'Internet Explorer réunirait toujours, à l'heure actuelle, plus de 85 % des personnes surfant sur le Web.
Le gouvernement italien a publié, lundi 2 mai 2005, son propre rapport d'enquête sur les circonstances de la mort de Nicola Calipari, officier de haut rang des SISMI (services secrets italiens) tué le 4 mars dernier par des tirs de l'armée américaine, sur la route de l'aéroport de Bagdad (Irak) lors d'une opération de libération de la journaliste italienne Giuliane Sgrena, détenue en otage par un groupe armé irakien depuis le 4 février précédent.
Les États-Unis avaient publié, samedi 30 avril, leur propre rapport d'enquête, qui concluait à l'absence de faute de la part des douze militaires américains impliqués dans l'incident, et rejetait implicitement la responsabilité de la mort de M. Calipari sur les autorités italiennes pour avoir, selon la thèse américaine, négligé d'informer les troupes américaines de l'opération en cours.
Ces conclusions sont formellement rejetées par la partie italienne, dont les deux enquêteurs dépéchés sur place et officiellement associés à l'enquête militaire qui avait été diligentée, ont formellement refusé de contresigner, en concertation avec le gouvernement italien, le rapport élaboré par les Américains.
Les observations des deux experts italiens, l'ambassadeur Cesare Ragaglini et le général Pierluigi Campregher, ont servi de base à un contre-rapport préparé dès qu'a été connue la version finale du rapport américain.
Ce contre-rapport, d'une longueur de 67 pages, contredit formellement les conclusions américaines sur divers points :
Par ailleurs, la forme même du rapport américain, publié sur le Web dans une version expurgée de divers éléments, officiellement pour protéger l'identité des douze militaires américains mis en cause, semble provoquer un grand malaise dans l'opinion publique et les médias italiens.
Le parquet de Rome (Procura di Roma) a d'ailleurs rappelé, ces jours-ci, que l'enquête judiciaire n'était pas close et que rien ne permettait de préjuger qu'elle ne déboucherait pas sur des inculpations pour homicide volontaire.
Le Conseil d'État a rejeté la demande la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) d'annulation de la suppression du lundi de Pentecôte comme jour férié.
Le juge indique notamment que la mesure du gouvernement ne « porte pas une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté de religion, d'association, au droit au respect de la vie privée ».
Il estime aussi que si la liberté du salarié à ne pas être forcé de travailler est bien « fondamentale », elle est limitée pour permettre certaines interventions des pouvoirs publics notamment en matière de durée de travail ou de jours fériés.
La CFTC a indiqué avoir déposé une « requête sur le fond », ce qui marque le début d'une enquête du Conseil d'État de plusieurs mois aboutissant à un jugement sur le fond du dossier.
La centrale chrétienne avait saisi le Conseil d'État en espérant obtenir avant le 16 mai une annulation de la « journée de solidarité » travaillée.
La loi instaurant la suppression d'un jour férié avait été publié au Journal officiel le 1er juillet 2004, et précise que la date de cette journée travaillée, différente du 1er mai doit être fixée par « une convention, un accord de branche ou un accord d'entreprise ».
À défaut, le lundi de Pentecôte serait sélectionné comme journée travaillée.
Nombre de syndicats ont d'ores et déjà manifesté leur mécontentement et appellent à la grève le 16 mai.
Ils insistent surtout sur la répartition de la solidarité, qui, selon eux, est très inégale et repose entièrement sur les travailleurs.
Beaucoup d'entreprises ont décidé d'offrir cette journée à leurs salariés (payant elles-même la solidarité au gouvernement), pour éviter des perturbations sociales importantes.
L'une des deux grandes fédérations françaises de parents d'élèves, la Fédération des conseils de parents d'élèves (FCPE), a également appelé ses adhérents et sympathisants à ne pas envoyer leurs enfants en classe ce jour-là.
Le Premier ministre somalien, Ali Mohamed Gedi, est sorti indemne d'un attentat à la bombe survenu mardi 3 mai 2005 dans un stade de la capitale Mogadiscio.
Les plus récentes estimations du nombre de victimes sont très variables.
Sify News parles de 15 morts et de près de 40 blessés, tandis que Xinhua avance des chiffres nettement plus élevés : 27 morts et des douzaines de blessés, selon un correspondant anonyme de l'agence qui tiendrait ces estimations d'« officiels somaliens ».
M. Gedi, ancien vétérinaire nommé à la tête du gouvernement en novembre 2004 vit la plupart du temps en exil à Nairobi, capitale du Kenya voisin, de même que le président Abdullah Yusuf Ahmed, et n'était jamais revenu dans la capitale somalienne depuis sa nomination.
M. Gedi, qui séjournait à Mogadiscio depuis vendredi 29 avril, s'apprêtait à annoncer à la foule réunie dans un stade habituellement consacré aux rencontre de football que son gouvernement envisageait de s'installer à demeure dans la capitale si la sécurité revenait, quand la bombe a explosé à quelques mètres de l'endroit où il prononçait son discours.
La Somalie n'a plus d'autorité centrale effective depuis 1991, lorsque le dictateur Mohammed Syad Barré fut renversé par une coalition de chefs de clans locaux, qui se sont livrés depuis à une guerre civile fratricide.
Kamal Kharazi, ministre des affaires étrangères de l'Iran a affirmé « sa détermination à poursuivre ses activités dans tous les domaines légaux de la technologie nucléaire, y compris l'enrichissement, exclusivement à des fins pacifiques ».
Selon M. Kharazi la relance de l'enrichissement serait « un droit légitime ».
Cette annonce en pleine conférence de l'ONU sur la réevaluation du traité de non-prolifération pourrait rapidement mener à la saisine, par les États-Unis du Conseil de Sécurite de l'ONU.
Déjà auparavant Hamid Reza Assefi, porte-parole des affaires étrangères iraniennes avait laisser planer un doute en annonçant que certaines activités allaient « très certainement reprendre ».
Cette déclaration avait suscité une mise en garde de la part de l'Allemagne et des tensions euro-iraniennes.
M.Assefi avait pourtant assuré que cela ne « concernait pas l'enrichissement ».
L'Iran avait pourtant, sous la pression de l'Allemagne, de la France, et de laGrande-Bretagne accepté à cesser ses activités d'enrichissement d'uranium, potentiellement exploitables à des fins militaires.
L'accord prévoyait en contrepartie une coopération technologique et commerciale favorable à l'Iran.
Nathan Chtcharanski, ministre israélien chargé des Relations avec la Diaspora et de Jérusalem, a remis sa démission du gouvernement dans une lettre adressée au Premier ministre Ariel Sharon, lundi 2 mai 2005.
Cette démission, selon le secrétaire général du gouvernement, Israël Maimon, prend effet mercredi 4 mai.
M. Chtcharanski avait fait connaître depuis de nombreux mois son opposition formelle au plan de retrait de la bande de Gaza élaboré par M. Sharon, mais avait toujours refusé, jusqu'ici, de quitter le gouvernement, pensant peut-être pouvoir infléchir la position du Premier ministre.
Plusieurs de ses collègues d'autres formations politiques de la coalition l'ont précédé, soit en démissionnant de leur propre chef, soit en étant limogés par M. Sharon.
Avant de devenir une personnalité en vue de la vie politique israélienne, M. Chtcharanski avait été, au temps de l'Union soviétique « brejnévienne », un des plus célèbres « refuznik », militant sans relâche pour le droit des Juifs d'Union soviétique à émigrer en Israël.
Il s'était vu refuser un premier visa de sortie en 1973, pour des raisons de « sécurité nationale ».
Ce premier refus l'avait conduit à se rapprocher de divers groupes dissidents, collaborant par exemple comme interprète en anglais auprès du physicien Andreï Sakharov.
Il avait été arrêté en mars 1977 puis condamné, en juillet 1978, sur de fausses preuves, à 13 ans de travaux forcés pour « trahison » et « espionnage » pour le compte des États-Unis d'Amérique.
Il fut libéré en 1986, à l'occasion d'un échange de prisonniers, et émigra en Israël, dont il reçut aussitôt la nationalité.
En 1995, il fonda Israel Ba-Aliya, parti dont il assuma la présidence, et qui se voulait en quelque sorte à la fois le représentant et le fer de lance des Juifs venus de l'ancienne Union soviétique, obtenant 7 sièges (sur 120) à la Knesset dès les élections de 1996.
Depuis 1995, M. Chtcharanski s'était montré très critique à l'égard de tous les gouvernements s'étant succédé en Israël, ce qui ne l'a pas empêché, malgré de nombreux désaccords, d'entrer dans la coalition et le gouvernement menés par M. Sharon, après les élections du 28 janvier 2003, puis de fusionner peu après Israel Ba-Aliya, dont le score n'avait pas dépassé 2,2 % des voix (2 sièges à la Knesset), au sein du Likoud.
Depuis le référendum interne au Likoud tenu le 2 mai 2004, et qui avait vu l'approbation du plan de désangagement de la bande de Gaza approuvé par 65 % des militants du parti, M. Chtcharanski, comme d'autres opposants internes au Likoud tels que Benjamin Netanyahou, avait fréquemment fait connaître son exigence d'un référendum au niveau national.
Dans sa lettre de démission, M. Chtcharanski a notamment expliqué sa désapprobation d'une politique consistant, selon ses vues, en des « concessions unilatérales faites aux Palestiniens ».
S'exprimant peu après au micro de la radio de Tsahal (l'armée israélienne), il a précisé qu'il considérait « le plan de désengagement comme une erreur tragique que l'on paie au prix fort et qui encourage le terrorisme » (a tragic mistake that exacts a high price and also encourages terror), ajoutant que « dans la mesure où la seule justification de l'existence de ce gouvernement dans sa composition actuelle est l'application du plan de désengagement », il ne pensait pas qu'il puisse en faire partie (Since the only justification for the existence of the government in its current composition is to carry out the disengagement plan, I don't think i can be part of it.).
S'exprimant peu après au micro de la radio de Tsahal (l'armée israélienne), il a précisé qu'il considérait « le plan de désengagement comme une erreur tragique que l'on paie au prix fort et qui encourage le terrorisme » (a tragic mistake that exacts a high price and also encourages terror), ajoutant que « dans la mesure où la seule justification de l'existence de ce gouvernement dans sa composition actuelle est l'application du plan de désengagement », il ne pensait pas qu'il puisse en faire partie (Since the only justification for the existence of the government in its current composition is to carry out the disengagement plan, I don't think i can be part of it.
Faure Gnassingbé, fils du général Éyadéma Gnassingbé, a été confirmé comme président du Togo par la Cour constitutionnelle.
Elle a rejetté un recours de l'opposition demandant l'invalidation de l'élection pour cause de fraudes.
La Cour constitutionelle du Togo valide ainsi l'élection présidentielle de dimanche 24 avril, que Gnassingbé aurait remporté avec 60,15% des suffrages exprimés.
Faure Gnassingbé pourra maintenant prêter serment rapidement et s'affirmer comme véritable chef de l'État.
Il a déclaré vouloir former un gouvernement « de cohésion nationale » avec l'UFC (Union des Forces du Changement), le pricipal parti d'opposition, dont le candidat Emmanuel Akitani Bob est accrédité de 38,25% des voix.
L'UFC a d'ores et déjà refusé d'entrer dans le gouvernement de « quelqu'un qui représente moins de 10 % des électeurs ».
L'opposition appelle l'Union Européenne, l'ONU et l'Union africaine à intervenir et à affirmer l'invalidité du scrutin.
De plus, elle demande l'organisation d'élections législative et présidentielle dans endéans six mois.
M. Olympio, opposant historique au général Éyadéma Gnassingbé, et à qui on avait interdit de se présenter aux élections, voit la victoire de Faure Gnassingbé comme « la continuation du règne de »Gnassingbé 1er« ».
Après l'annonce mardi 26 avril des résultats provisoires et l'autoproclamation de M. Bob, le Togo avait connu des affrontements armés sanglants, en partie xénophobes, comme l'incendie du centre allemand.
Il y aurait eu de entre 50 et 100 morts selon les sources.
Les puissances occidentales considèrent cette confirmation comme le début d'une période plus calme.
Un diplomate français signale par exemple que l'élection togolaise n'avait pas connu plus « de fraude qu'en Afghanistan ou au Zimbabwe ».
Le ministre pakistanais de l'Information a annoncé que Abou Faraj al-Libbi, considéré comme étant numéro trois d'Al-Quaida avait été arrêté le week-end dernier au Pakistan.
Les États-Unis avaient promis une prime de cinq millions de dollars pour sa capture.
Le haut responsable de la nébuleuse islamiste a été arrêté avec cinq autres activistes du réseau terroriste dans la zone du Nord-Waziristan, frontalière de l'Afghanistan.
Al-Libbi aurait succédé à Khaled Cheikh Mohammed, arrêté en mars 2003 à Rawalpindi.
M. Musharraf l'avait désigné comme l'organisateur des deux tentatives d'attentats le visant en décembre 2003.
George Bush ainsi que les services de sécurité américains ont félicité les autorités pakistanaises de cette arrestation.
M. Bush a affirmé que « Al-Libbi était un général de premier plan pour Ben Laden, un des organisateurs principaux pour le réseau d'Al-Qaida » et que sa capture représentait une « victoire essentielle dans la guerre contre le terrorisme ».
Un attentat-suicide a tué environ 50 personnes et en a blessé au moins 150 à Erbil, dans le Kurdistan irakien.
C'est le deuxième attentat anti-kurde en quatre jours, avec l'attentat du 1er mai à Tall Afar qui a fait au moins 25 morts et 30 blessés.
Il fait églament suite à la prestation de serment du gouvernement irakien mardi 3 mai.
L'attaque kamikaze a eu lieu en plein centre de la ville, à proximité du centre de recrutement de la police irakienne, qui était aussi le centre du PDK (Parti démocratique du Kurdistan).
Le gouverneur Nawzad Hadi a affirmé que ce « genre d'actes
lâches » ne feraient pas peur et ne terroriseraient pas, et il s'engage à poursuivre le combat contre le terrorisme jusqu'à finalement « le déraciner ».
L'Armée d'Ansar Al-Sounna a revendiqué l'attentat sur son site internet.
Le communiqué précise qu'il s'agirait d'une vengeance pour « nos frères torturés dans vos prisons », et la justifie comme une réaction aux « pershmergas infidèles qui se sont livrées aux croisés ».
Au lendemain de l'échec d'un recours devant le Conseil d'État présenté par la CFTC contre la « journée de solidarité » fixée au lundi de Pentecôte, quatre syndicats enseignants français, la FSU, l'UNSA-Éducation, le SGEN-CFDT et la FERC-CGT ont lancé en commun un appel à la grève pour tous les personnels enseignants, de le Recherche et de la jeunesse et des Sports, pour la journée du 16 mai 2005.
Texte du communiqué commun des quatre syndicats enseignants
Le gouvernement s’obstine à ignorer le refus largement majoritaire de la suppression d’un jour férié.
Il maintient une mesure profondément inéquitable supportée presque exclusivement par les seuls salariés, et qui n’apporte pas de véritable solution aux besoins de la prise en charge solidaire du grand âge et du handicap.
Les organisations FERC-CGT, FSU, SGEN-CFDT et UNSA Éducation exigent notamment que s’ouvrent des négociations sur la meilleure façon d’assurer la nécessaire solidarité.
Celle-ci appelle d’autres réponses basées sur une protection sociale de haut niveau, une politique ambitieuse de l’emploi et des salaires, une politique de développement des services publics, de la formation qui vise à assurer la réussite de tous, à résorber les inégalités, à consolider le lien social .
C’est pourquoi elles appellent l’ensemble des personnels de l’Education, de la Recherche Publique, de la Jeunesse et des Sports à faire du 16 mai une journée de grève et d’initiatives multiples pour une véritable politique de solidarité et pour leurs revendications en matière de services publics, d’école, d’emploi, de salaires et de protection sociale.
De son côté, la Fédération des conseils de parents d'élèves (FCPE) avait décidé, dès le 29 mars, d'appeler les parents d'élèves à ne pas envoyer leurs enfants à l'école ce jour-là, estimant, entre autres, que les élèves n'étant pas des salariés, ils n'ont pas lieu – et ne le peuvent pas – de « contribuer financièrement à cette journée de solidarité » telle que prévue par l'article L-212-16 du code du travail et fixée au 16 mai 2005 par un arrêté du ministère de l'Éducation nationale.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) et le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF) ont publié, mardi 3 mai 2005, le premier « Rapport mondial sur le paludisme » (World Malaria Report).
La révélation la plus spectaculaire de ce rapport est le nombre de décès annuels liés au paludisme, qui dépasserait le million de personnes chaque année, principalement sur le continent africain.
Une autre estimation, pour l'année 2003, malgré son imprécision, est celle du nombre total de malades, compris dans une fourchette de 350 à 500 millions de personnes, soit entre 5,6 et 8 % de la population mondiale.
Le rapport fait notamment état des résultats qu'ont pu avoir, dans divers pays d'Afrique, certaines campagnes de prévention.
Il cite par exemple des progrès sensibles observés dans cinq districts de Zambie, où une proportion estimée à 80 % des enfants de moins de cinq ans dormiraient à présent sous des moustiquaires imprégnées, tandis qu'au Togo, le pourcentage de familles disposant d'au moins une moustiquaire imprégnée aurait dépassé les 62 % selon des chiffres de décembre 2004.
Toutefois, Ann M. Veneman, directeur général de l'UNICEF souligne que « le paludisme reste actuellement la maladie infectieuse qui provoque le plus de décès d'enfants en Afrique – trois fois plus que l'infection due au VIH » (At present malaria remains the infectious disease that takes more lives of children in Africa than any other-three times as many as HIV infection.) et que, « si nous voulons réduire sensiblement le nombre des décès d'enfants au cours de la prochaine décennie, il faut davantage mettre l'accent sur la lutte antipaludique » (If we are going to dramatically reduce child deaths in the next decade, we need to put more focus on combating malaria).
Toutefois, Ann M. Veneman, directeur général de l'UNICEF souligne que « le paludisme reste actuellement la maladie infectieuse qui provoque le plus de décès d'enfants en Afrique – trois fois plus que l'infection due au VIH » (At present malaria remains the infectious disease that takes more lives of children in Africa than any other-three times as many as HIV infection.
) et que, « si nous voulons réduire sensiblement le nombre des décès d'enfants au cours de la prochaine décennie, il faut davantage mettre l'accent sur la lutte antipaludique » (If we are going to dramatically reduce child deaths in the next decade, we need to put more focus on combating malaria).
Elle signale en outre que, selon les statistiques dont dispose son organisation, le paludisme tuerait un enfant africain toutes les 30 secondes.
Le rapport met par ailleurs l'accent sur le manque de fonds pour lutter efficacement contre la pandémie dans les 82 pays où elle est observée : il faudrait, selon le rapport, une somme annuelle de 3,2 milliards de dollars (américains) pour augmenter les chances de succès dans la lutte contre la maladie.
1 The Roll Back Malaria (RBM) Global Partnership est une initiative coordonnée de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), du Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) et de la Banque mondiale, lancée en 1998, et qui vise à faire chuter de moitié à l'horizon 2010, la « charge palustre mondiale ».
La comédienne française Renée Faure est morte lundi 2 mai 2005 à Clamart (Hauts-de-Seine), à l'âge de 86 ans, des suites de deux opérations.
Née dans une famille de la haute bourgeoisie parisienne – son père était directeur de l'hôpital Lariboisière à Paris –, elle avait d'abord étudié au sein de la Maison de la Légion d'honneur, à Saint-Denis, remportant un baccalauréat précoce.
Elle avait rapidement choisi de se tourner vers le métier de comédienne, intégrant d'abord le Conservatoire, où elle étudia sous la direction d'André Brunot et de René Simon, y remportant un second prix en 1936 pour son interprétation dans une scène de la tragi-comédie et ballet Psyché de Molière.
Au printemps 1937, elle réussit le concours d'entrée à la Comédie-Française, et en devint pensionnaire le 15 juillet 1937.
Elle devait plus tard en devenir la 406e sociétaire, le 1er janvier 1942.
Elle ne devait quitter cette troupe qu'à la fin décembre 1964, étant nommée, dans la foulée, « sociétaire honoraire ».
Son répertoire théâtral était très étendu, passant de la comédie à la tragédie.
Parmi les rôles et pièces de son répertoire, on peut citer Sonia dans Oncle Vania (d'Anton Tchekhov), Bérénice, Asmodée (de François Mauriac) en 1938, l'Infante dans la Reine morte (d'Henry de Montherlant) en 1942, sœur Marie-Françoise de l'Eucharistie dans Port-Royal (d'Henry de Montherlant) en 1954), Marie Stuart (de Friedrich von Schiller), Électre (de Jean Giraudoux) en 1959, Blanche dans Dialogues des Carmélites (de Georges Bernanos) en 1961, les Caprices de Marianne (d'Alfred de Musset), le Dindon (de Georges Feydeau).
Elle tint également quelques rôles remarqués en dehors du Théâtre-Français, par exemple celui d'Arkadina, dans La Mouette, d'Anton Tchekhov, sous la direction de Sacha Pitoëff.
Elle avait fait un bref retour sur la scène du Théâtre-Français, en 1987, dans une pièce qu'elle connaissait déjà (le Dialogue des Carmélites), mais dans un nouveau rôle, celui de Mme de Croissy.
Avant même son admission comme sociétaire de la Comédie-Française, elle avait déjà élargi son répertoire en entamant une carrière cinématographique, qui commença en 1941 dans l'Assassinat du Père Noël, sous la direction de Christian-Jaque, qui devait devenir son second mari en 1947 avant de se séparer au milieu des années 1950, et avec lequel elle tourna à trois autres reprises, dans Sortilèges (1945), la Chartreuse de Parme (1948, dans le rôle de Clélia) et Adorables créatures (1952).
Outre ses collaborations avec Christian-Jaque, elle avait fait, entre autres, des apparitions remarquées dans les Anges du péché, premier film de Robert Bresson en 1943, le Président (d'Henri Verneuil, aux côtés de Jean Gabin, dont elle jouait la secétaire) en 1961, le Juge et l'assassin (de Bertrand Tavernier) en 1975 et enfin la mère Busato, dans la Petite Voleuse (de Claude Miller) en 1988.
Pendant une trentaine d'années, à partir du début des années 1960, elle vait également mené une troisième carrière d'interprète pour la télévision, dans divers feuilletons télévisés, dramatiques, téléfilms et pièces de théâtre filmées.
On peut citer notamment, en 1972, son rôle de Constance Angellier dans le feuilleton les Gens de Mogador, réalisé par Robert Mazoyer d'après le roman d'Élisabeth Barbier, où elle jouait la mère du personnage interprété par Marie-José Nat.
Sa dernière apparition au cinéma remontait à 1997, dans [http://french.imdb.com/title/tt0129258/ Homère, la dernière odyssée] (Nel profondo paese straniero), réalisé par Fabio Carpi, tandis que son dernier rôle à la télévision avait consisté en un rôle de second plan dans l'épisode « Mort en eaux troubles », diffusé le 15 avril 1999 de la série « policière » Une femme d'honneur.
Renée Faure était officier de la Légion d'honneur.
Ses obsèques seront célébrées vendredi 6 mai en l'église Saint-Martin de Meudon.
Bob Hunter, journaliste canadien et premier président de l'organisation écologiste Greenpeace, de 1973 à 1978, est mort lundi 2 mai 2005 à Toronto (Ontario), des suites d'un cancer de la prostate, à l'âge de 63 ans.
De son nom complet Robert Hunter, il était né le 13 octobre 1941 à St.
Il travaillait comme chroniqueur au quotidien Vancouver Sun, depuis 1968, lorsqu'il rencontra, en 1971, un petit groupe d'opposants aux essais nucléaires américains qui se réunissaient dans le sous-sol d'une église, groupe qu'il baptisa, par dérision, The Don't make a Wave Committee (le « Comité ne faites pas de vagues »).
Apparemment déterminé à faire bouger ces opposants dans une direction plus conforme à ses vues « activistes » agrégea autour de lui le petit groupe de militants écologistes qui allaient fonder l'organisation Greenpeace.
Avant même de devenir officiellement le premier président de l'organisation, en 1973, il s'était délivré une carte de membre portant le numéro 000, et dont il s'est toujours montré très fier.
Le premier combat de son groupe de militants visait les essais nucléaires américains souterrains à Amchitka, une des îles Aléoutiennes dépendant de l'État de l'Alaska.
Bob Hunter et 11 de ses amis, pour la plupart très influencés – à l'époque – par la culture hippie, embarquèrent le 15 septembre 1971 à bord d'un vieux bateau de pêche rebaptisé à la hâte Greenpeace et tentèrent de rallier l'archipel aléoutien pour tenter de faire plier le puissant voisin américain, qui finit d'ailleurs par cesser les essais nucléaires souterrains dans l'archipel.
La seconde campagne de l'organisation, en 1972-1973, à bord d'un navire nommé Vega, visait les essais nucléaires souterrains français dans l'atoll de Moruroa (Polynésie française).
Elle se termina par l'arraisonnement du bateau par la marine française dans une intervention musclée qui aurait causé la perte de l'usage d'un œil à l'un des « combattants », David McTaggart.
Dans une autre campagne, au milieu des années 1970, M. Hunter imagina, pour tenter d'enrayer le commerce de la fourrure des bébés-phoques, de teindre la fourrure de ceux-ci pour lui faire perdre toute valeur marchande.
En une autre occasion, lui et ses compagnons, lors d'une campagne soviétique de chasse à la baleine, s'interposèrent dans de frêles embarcations entre les navires harponneurs et les animaux chassés.
Bob Hunter abandonna la présidence de Greenpeace en 1978 pour se consacrer à l'écriture, toujours dans l'optique de son combat écologiste, et publia la même année les Combattants de l'arc-en-ciel (Warriors of the Rainbow), qui devait être suivi de plusieurs autres récits, dont, par exemple, Greenpeace (publié en France en 1983 chez Robert Laffont, traduit de Greenpeace Chronicle).
Toutefois il était resté membre de l'organisation, intervenant à l'occasion comme conseiller et parfois comme conférencier.
Il est habituellement considéré comme un des principaux maîtres d'œuvre de l'importante croissance du mouvement, aujourd'hui représenté dans une quarantaine de pays du monde et revendiquant deux millions et demi de membres.
Depuis 1988, il était spécialiste de l'écologie et de l'environnement au sein de Citytv, chaîne de télévision de Vancouver.
En 2001, il s'était présenté, sans succès, sous les couleurs du Parti libéral du C
Sa dernière contribution à l'histoire du mouvement écologiste aura été un livre, paru en 2004, The Greenpeace to Amchitka, qui racontait la genèse du mouvement.
La présidence luxembourgeoise de l'Union Européenne a proposé un compromis qui pourrait permettre de débloquer les négociations sur une éventuelle réduction de la TVA (taxe à valeur ajoutée) pour la restauration française.
Jacques Chirac avait promis, en campagne présidentielle, une baisse de la TVA de 19,6 à 5,5% pour la restauration.
Le Luxembourg suggère un « mécanisme limité de flexibilité » qui permettrait à chaque pays de limiter sa fiscalité à 5,5% pour les services de « nature locale et qui ne soulèvent pas de distorsions de concurrence sur le marché intérieur », pour lesquels, en fait il n'y aurait pas de concurrence entre les pays membres.
Ces mesures concerneraient, par exemple, le lavage de vitres ou la livraison de gaz pour lesquels, horsmis zones frontalières, les clients ne se déplacent pas dans d'autres pays.
Les restaurateurs français, par la voix d'André Daguin, président de l'Umih expriment leur satisfaction : « il n'y a aucun doute que nous aurons la TVA réduite début 2006.
Le cadeau sera alors pour les clients, les salariés et les fournisseurs ».
L'accord prévoit aussi une adoption des limitations fiscales expérimentales, comme les taux réduits dans la rénovation d'habitation.
La France, tout en se réjouissant de cette possible solution, se montre toutefois prudente, et, comme le soulignait Jean-François Copé sur France Info, « il reste à convaincre l'ensemble de nos amis et partenaires de l'Union européenne ».
Même si la proposition inclut des contreparties fiscales pour beaucoup de pays (Le Royaume-Uni pourra ainsi garder sa TVA à 0% sur les textiles), l'Allemagne, le Danemark et la Suède seront sans doute les plus difficiles à convaincre.
Le gouvernement allemand craint surtout que ses restaurateurs pourraient aussi revendiquer une baisse de la TVA.
M. Schröder ne voit pas non plus d'un bon œil la prolongation prévue jusqu'en 2015, des avantages fiscaux des nouveaux entrants.
IBM, le géant de l'informatique américain prévoit la suppression d'environ 13 000 emplois, ce qui représente 4% de ses effectifs globaux.
La « majeure » partie du programme de restructuration se fera en Europe, région de croissance en.
Des discussions avec les syndicats locaux auraient déjà débuté.
Selon Big Blue, « une partie » des suppressions sera « volontaire », mais le reste sera constitué de « départs involontaires » - ce qui signifie des licensiements.
Les plus grands sites d'IBM en Europe sont situés en France, en Allemagne, tout comme en Irlande, Écosse et en Hongrie.
IBM justifie le plan de redressement avec la nécésité « d'améliorer son efficacité, de renforcer ses activités en contact avec ses clients et de saisir des opportunités dans des marchés en forte croissance », et pointe la mauvaise performance des pays « dont la croissance tourne au ralenti » (France, Allemagne, Italie et Japon).
Les suppressions d'emplois conduiraient en fait une réorganisation plus « souple » et moins « bureaucratique », devant mener à un gain de productivité demandé par les actionnaires.
Deux jours avant cette annonce, la société d'Armonk publiait des résultats en-deçà des attentes des analystes.
Avec une croissance de seulement 3%, dopée artificiellement par le dollar dévalué, IBM décevait.
Les Britanniques sont appelés aux urnes pour élire leurs représentants aux Communes (parlement britannique).
Le grand favori est sans conteste le parti travailliste de Tony Blair, le New Labour Party.
Un troisième mandat consécutif de M.Blair établirait un record historique de longévité pour un gouvernement travailliste.
Un dernier sondage indique que les travaillistes recueilleraient 41% des voix, les conservateurs de Michael Howard 27%, et les libéraux-démocrates de Charles Kennedy étaient accrédités de 23% des intentions de vote.
Certains facteurs, comme une abstention record ou un manque d'enthousiasme des militants labour pourrait néanmoins rendre le résultat de l'élection moins favorable que prévu.
Vigilant jusqu'au bout, Tony Blair martèle d'ailleurs que le vote utile est un vote bloquant les conservateurs : « Il y a trois manières d'avoir un député tory conservateur, la première est de voter tory, la deuxième est de rester à la maison, la troisième est de voter libéral-démocrate ».
De plus, l'engagement dans la guerre en Irak est désapprouvée par les électeurs, majoritairement convaincus que le premier ministre leur a menti à propos des causes de cette guerre incomprise.
Le résultat pourrait être un vote sanction massif en faveur des libéraux-démocrates, seul parti à n'avoir pas approuvé l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne.
Les démocrates-libéraux pourraient être le grand vainqueur de ce scrutin.
Leur campagne, centrée sur leur propre programme, diffère notablement de celle de M.Howard, candidat conservateur, qui n'a cessé de critiquer le bilan de deux mandats travaillistes, notamment sur l'immigration et la criminalité, tout comme sur le manque de confiance qu'on pouvait avoir en un premier ministre « menteur » (à propos de la guerre en Irak).
L'avenir de Michael Howard, 61 ans, ancien ministre de Margaret Thatcher se joue dans cette élection, car il est fort probable qu'il démissionne en cas de défaite électorale.
Mais d'après un récent sondage, l'Irak n'est que la onzième préoccupation des électeurs, loin derrière (dans l'ordre) la santé, l'éducation, la criminalité, l'immigration ou l'économie.
Dans ces domaines, l'action du gouvernement est généralement approuvée : plein emploi, augmentation du niveau de vie et rénovation des services publics font de M. Blair le « sauveur » de l'économie britannique, encore morose lorsqu'il entamait son premier mandat.
Beaucoup de Britanniques le considèrent comme « le moindre mal », le seul parvenant à réellement améliorer leur vie quotidienne et à donner à la Grande-Bretagne l'élan qui lui manquait il y a huit ans.
Quelques jours après la fin de l'occupation syrienne au Liban, la justice libanaise a décidé, mercredi 4 mai 2005, de lever les charges qui pesaient à l'encontre du général Michel Aoun, ancien Premier ministre libanais exilé en France depuis 1991.
Contrairement aux usages suivis depuis le pacte national de 1943 – qui réserve la direction du gouvernement à un musulman sunnite, M. Aoun, jusque-là commandant en chef de l'armée libanaise depuis juin 1984, avait été nommé à la tête d'un gouvernement militaire intérimaire à dominante chrétienne nommé par le président Amin Gemayel et était resté en fonction du 22 septembre 1988 au 13 octobre 1990.
Durant cette période, qui avait vu coexister deux gouvernements libanais, celui de M. Aoun à Beyrouth-Est et un gouvernement civil dirigé par le sunnite Selim al-Hoss à Beyrouth-Ouest, M. Aoun, à l'époque soutenu par la France et par l'Irak, tandis que l'autre gouvernement avait l'aval de la Syrie et des États-Unis), avait déclaré la guerre à la Syrie le 14 mars 1989 et tenté de libérer le pays de l'occupation syrienne qui durait depuis 1975.
Après la chute du palais présidentiel de Baabda, le 13 octobre 1990, sous les coups de l'armée syrienne, M. Aoun avait pris la fuite et s'était réfugié durant dix mois dans la résidence de l'ambassadeur de France à Beyrouth, avant d'obtenir l'asile politique en France à la fin de l'été 1991 et de prendre le chemin de l'exil.
Durant son exil à Paris, M. Aoun avait fondé un parti d'opposition, le Courant national libre (CNL) et, s'il avait reçu plusieurs fois des incitations officielles à une certaine réserve de la part des autorités françaises, il n'en continuait pas moins à mener une activité politique discrète mais intense, ayant fréquemment, selon ses dires, « tenu des dizaines de conférences vidéo » avec ses compatriotes restés au pays.
En septembre 2003, M. Aoun s'était rendu à Washington, pour témoigner devant le Congrès américain, ce qui avait notamment contribué à permettre l'adoption par les États-Unis d'une loi imposant des sanctions à l'encontre de la Syrie.
À la suite de ce témoignage, la justice libanaise avait lancé un mandat d'arrêt à l'encontre de M. Aoun, pour avoir « porté atteinte aux relations du Liban avec un pays ami » (la Syrie) (le Daily Star libelle quant à lui ce chef d'inculpation ainsi : « to undermine sisterly relations between Lebanon and Syria and expose the country to the danger of hostilities).
Ce mercredi 4 mai, la Cour de Justice du Liban, par la voix du juge Jihad Al-Wadi, a fait connaître l'abandon de trois des chefs d'inculpation :
Par ailleurs, une autre cour de justice a annulé, jeudi 5 mai 2005, le mandat d'arrêt lancé contre M. Aoun et qui était motivé par l'accusation d'avoir « porté atteinte aux relations du Liban avec un pays ami ».
Interrogé par la chaîne de télévision LBC peu après l'annonce de la levée de cette dernière charge, M. Aoun s'est déclaré « fier de son témoignage devant le Congrès », pour lequel il était inquiété (I am proud of my testimony in front of the Congress for which I was charged).
Par ailleurs, avant même l'annonce des décisions de la Cour de Justice, M. Aoun – sans doute discrètement informé de l'abandon progressif des charges à son encontre –, avait fait connaître, au cours d'une conférence de presse tenue mardi 3 mai au Centre d'accueil de la presse étrangère (CAPE) à Paris, son intention de mettre fin à son exil dès le samedi 7 mai et de retourner au Liban.
Son premier geste devrait être un moment de recueillement sur la tombe de l'ancien Premier ministre sunnite Rafik Hariri, assassiné le 14 février lors d'un attentat sanglant à Beyrouth.
Après quoi, il escompte prononcer un discours sur la place des Martyrs puis, le lendemain, avoir des entretiens avec divers responsables politiques.
Bien que se réjouissant – comme il était prévisible – de la fin des 30 années d'occupation syrienne, M. Aoun ne cache pas toutefois une certaine réserve à l'égard des autorités en place et du travail qui, selon lui, reste à accomplir.
Il a en outre inisté à plusieurs reprises, ces dernières semaines, sur une dimension « supra-confessionnelle » qu'il importerait selon lui de donner au « nouveau » Liban qu'il appelle de ses vœux.
Quelle que soit l'issue de ce retour d'exil, on note en tout cas l'apparition à de nombreux endroits de Beyrouth de posters géants du dirigeant en exil, tandis que le Daily Star s'avance à risquer un parallèle avec le « retour triomphal » (triumphant comeback) du général de Gaullle en France lors de la Libération (en août 1944).
À deux mois des élections législatives prévues le 17 juillet en Cisjordanie et dans la bande de Gaza, les Palestiniens étaient appelés à poursuivre l'élection de leurs conseils municipaux.
Une première phase d'élections avait eu lieu le 23 décembre 2004 dans 26 localités de Cisjordanie, suivie d'une seconde phase le 16 janvier 2005 dans 10 localités de la bande de Gaza.
Le scrutin du 5 mai concerne quant à lui environ 400 000 électeurs, âgés de 18 ans et plus, répartis dans 76 circonscriptions de Cisjordanie (dont les villes de Bethléem, Kalkiliya et Salfit) et 8 dans la bande de Gaza (dont les villes de Rafah et Beit Lahya).
2 519 candidats – dont 399 femmes – concourrent dans ce scrutin destiné à élire 906 conseillers municipaux.
Hormis les deux scrutins partiels de l'hiver dernier, c'est la première fois depuis 1976 que des élections municipales sont organisées dans les territoires administrés par l'Autorité palestinienne.
Le Conseil de l'Europe et diverses collectivités locales européennes ont envoyé plusieurs dizaines d'observateurs pour contrôler le bon déroulement du scrutin.
Le National Democratic Institute (NDI), organisation non-gouvernementale d'origine américaine, a également dépéché une équipe internationale d'observateurs.
De son côté, pour parer à toute éventualité, le ministère de l'Intérieur palestinien a mobilisé 2 700 fonctionnaires de police répartis en Cisjordanie et dans la bande de Gaza.
Le scrutin, ouvert à 7 h du matin (04:00 UTC), semblerait entraîner une participation importante de l'électorat : la Commission électorale de la bande de Gaza faisait ainsi savoir que, un peu plus de quatre heures après l'ouverture des bureaux de vote, le taux de participation dans la bande de Gaza aurait atteint les 40 %.
Ces élections sont considérées, de l'avis général, comme un test grandeur nature de l'influence respectice du Fatah, parti du président Mahmoud Abbas (successeur de Yasser Arafat) et du Hamas, qui ne participait pas jusqu'alors aux élections.
Il faut rappeler que, lors de la première phase d'élections municipales dans la bande de Gaza, en janvier, le mouvement islamiste avait remporté 75 des 118 sièges à pourvoir, le Ftah n'en gagnant que 39 et les 4 restants allant à des candidats divers.
Le Hamas avait ainsi pris le contrôle de 7 conseils municipaux dans bande de Gaza, soit la majorité de ceux qui étaient à élire.
En Cisjordanie, lors des élections du 23 décembre, le Fatah comme le Hamas affirmaient chacun de leurs côté avoir remporté la victoire en sièges, tandis que divers observateurs notaient que, plus probablement, les deux formations y avaient probablement fait « jeu égal ».
Le scrutin du 5 mai revêt donc une importance cruciale à deux mois des législatives, le Fatah risquant de perdre la large majorité dont il disposait jusqu'à présent, faute de concurrence sérieuse, au Parlement palestinien, voire d'être mis en minorité.
Ces élections surviennent en outre dans un contexte de détérioration progressive des relations entre Israël et son Premier ministre Ariel Sharon d'un côté, l'Autorité palestinienne et son président Mahmoud Abbas de l'autre.
Terry Nichols, qui purge une peine de prison à perpétuité dans un pénitencier du Colorado pour sa participation à l'attentat perpétré le 19 avril 1995 à Oklahoma City (Oklahoma), a affirmé, dans une lettre adressée à Mme Kathy Sanders, qui avait perdu deux petits-enfants dans l'explosion, que, contrairement à la thèse habituellement répandue, il y aurait eu un « troisième homme » intimement mêlé à la préparation de l'attentat.
La lettre de M. Nichols a été reproduite mercredi 4 mai 2005 dans le quotidien Los Angeles Times.
Selon les allégations de M. Nichols, outre Timothy McVeigh (qui fut exécuté par injection létale le 11 juin 2001), la conspiration aurait inclus une troisième personne, M. Roger Moore, collectionneur d'armes résidant au Kansas, qui aurait fourni divers explosifs chimiques (du Kinestif, un explosif très dangereux à base de nitrate d'ammonium et de nitrométhane) et divers autres composants ayant servi dans la camionnette piégée que M. McVeigh avait garée devant l'Alfred P. Murrah Building où 168 personnes trouvèrent la mort.
M. Moore, aujourd'hui âgé de 70 ans et éloigné du commerce des armes (il se consacrerait aujourd'hui à l'élevage de chevaux, de canards, d'oies et de poulets dans un ranch situé à Roseland, en Floride) a démenti le jour même, dans un entretien téléphonique avec un journaliste, avoir eu le moindre lien avec les conspirateurs.
Il affirme notamment ne même pas savoir à quoi ressemblent les explosifs mentionnés dans la lettre de M. Nichols ni à quoi ils peuvent servir (I don't know what it looks like or what it does).
Il rappelle que, dans le cadre de l'enquête de grande envergure diligentée juste après l'attentat, il avait été entendu pendant plusieurs heures par les agents du FBI, puis qu'il avait subi avec succès deux passages devant un détecteur de mensonges dans deux États différents.
Bien qu'un responsable du FBI ait mis en doute la crédibilité des affirmations de M. Nichols, The Guardian semble penser que l'on pourrait s'acheminer vers une réouverture de l'enquête devant les Congrès.
En effet, Dana Rohrabacher, membre républicain de la Chambre des représentants au titre du 46e disctrict de Californie, venait de faire savoir par son porte-parole qu'il avait déposé une requête pour rencontrer M. Nichols sur son lieu de détention.
M. Rohrabacher réfléchit depuis quelques temps déjà sur les zones d'ombre et les questions restées sans réponse dix ans après l'attentat.
Par ailleurs, on peut rappeler que, depuis dix ans, diverses rumeurs reviennent périodiquement, essayant d'accréditer – sans preuve jusqu'ici – l'idée d'une conspiration domestique de grande ampleur, impliquant jusqu'à des officiels de rangs divers.
Evgueni Adamov, âgé de 65 ans, ancien ministre russe de l'Énergie nucléaire (jusqu'au 28 mars 2001) sous les présidences successives de Boris Eltsine et de Vladimir Poutine, a été arrêté à Berne par les autorités suisses, à la demande des États-Unis, lundi 2 mai 2005.
M. Adamov venait d'arriver en Suisse où il rendait visite à sa fille, qui possède la nationalité helvétique depuis une dizaine d'années.
L'ancien ministre était recherché par les autorités judiciaires de l'État de Pennsylvanie, dans lequel il a des relations d'affaires.
Il est accusé de « détournement de fonds, recel d'argent et de titres volés, blanchiment d'argent et d'association de malfaiteurs ».
Certaines dépêches d'agence font notamment état du supposé détournement d'une somme de 9 millions de dollars américains allouée par le département américain de l'Énergie pour améliorer la sécurité des installations nucléaires russes.
Il a été arrêté lundi soir à l'issue d'une audition menée par la justice helvétique au sujet des « origines des comptes bancaires et des transactions effectuées par sa fille via des banques suisses ».
M. Adamov, qui a de nouveau été entendu mercredi 4 mai dans le cadre de cette affaire, a décliné la proposition qui lui était faiter d'accepter une procédure d'extradition simplifiée.
Selon les conventions existant entre les États-Unis et la Suisse, les autorités judiciaires américaines devront donc déposer auprès des autorités helvétiques une demande écrite d'extradition, dans un délai de 40 à 60 jours courant à partir de la date de l'interpellation.
La validité de cette demande sera ensuite examinée en premier ressort par l'Office fédéral de la Justice et, en cas d'acceptation, M. Adamov disposera d'un droit de recours devant le Tribunal fédéral.
Ces procédures pourraient durer plusieurs mois, l'ancien ministre disposant toutefois de la faculté d'accepter à tout moment la procédure d'extradition simplifiée.
Bien avant de devenir ministre, M. Adamov avait dirigé un institut de recherche spécialisé dans les réacteurs nucléaires du type de celui de Tchernobyl et, à ce titre, avait participé au plus haut niveau à la direction des opérations de « nettoyage » et de sécurisation après la catastrophe du 26 avril 1986.
Quelques années plus tard, il était devenu ministre de l'Énergie nucléaire durant le second mandat du président Boris Eltsine.
Il avait été limogé par le nouveau président Vladimir Poutine, 15 mois après la départ inopiné à la retraite du président Eltsine.
M. Adamov s'était en effet rendu relativement impopulaire en raison de sa proposition de faire retraiter en Russie des déchets nucléaires étrangers.
Quelques temps après son départ du gouvernement, il avait fait l'objet d'une enquête parlementaire devant la Douma et avait été accusé d'avoir touché des pots-de-vin durant le temps où il avait été ministre.
Cette enquête n'avait toutefois pas eu de suites judiciaires.
Les travaillistes de Tony Blair ont remporté, sans surprise, un troisième mandat consécutif au Royaume-Uni, une première pour un Premier ministre travailliste.
Les résultats provisoires indiquent une victoire du New Labour Party avec 36% des suffrages exprimés (-5%).
Les conservateurs en réunissent 33% (+1,5%) des voix et les libéraux-démocrates 22% (+4%).
Les 9% restants vont aux petits partis (nationalistes gallois, écossais).
La participation, exceptionnellement faible, a été sauvée par le vote postal, introduit par le gouvernement Labour.
Les Britanniques élisant leurs représentants circonscription aux Communes au suffrage majoritaire uninomal à un tour (« First past the post »), la composition des Communes ne correspond pas forcément à la proportion des votes exprimés pour chaque parti (comme en France).
C'est ainsi que M.Blair pourra toujours compter sur une majorité absolue de 355 députés (-47) sur 646 sièges.
Les Tories (conservateurs) de Michael Howard auront 197 MPs (Members of Parliament ou députés) (+33) et les libéraux-démocrates progressent de 51 à 62 sièges.
Les treize sièges restants sont partagés entre les nationalistes écossais (6), le Plaid Cymru gallois (3) et autres partis régionaux.
M.Howard a rapidement reconnu sa défaite : « (...) M. Blair va gagner un troisième mandat pour le Labour.
Je le félicite », il a également ajouté que le temps était venu pour « agir sur les sujets qui importent réellement aux gens de ce pays ».
Malgré leur défaite, les conservateurs, s'appuyant sur une campagne extrêmement agressive sur l'immigration ou la criminalité ont néanmoins pu améliorer leur scores très bas de 1997 et de 2001.
Le leader des Tories voit donc dans ces élections générales « un pas significatif » vers le retour de son parti au pouvoir.
Considérant qu'il ne pourrait pas disputer les prochaines élections, il a préferé quitter le parti dès que son successeur serait élu : « je crois qu'il est préférable pour moi de démissionner ».
Charles Kennedy, chef de file des libéraux-démocrates, peut se réjouir du résultat le plus favorable depuis 1929; il a ainsi déclaré que « l'ère d'un système politique à trois partis à travers le pays » était venu.
Leur large progression se fait surtout dans les localités anciennement Labour, tandis que par rapport aux Tories les libéraux-démocrates ont perdu du terrain.
Malgré la victoire de M.Blair, son prochain cabinet aura à faire face à la réélection des 50 brownistes, très critiques d'une politique qu'ils considèrent de centre-droit.
Si on soustrait ces « Blair-sceptiques », le gouvernement ne peut plus s'appuyer sur une majorité de travaillistes fidèles, et devra sans doute chercher du soutien chez les chrétiens-démocrates.
Conscient de sa demi-victoire, Tony Blair a affirmé comprendre que « les gens ont souhaité le retour d'un gouvernement travailliste, mais avec une majorité réduite »; il commente également la crise de confiance autour de la guerre en Irak « je sais que l'Irak a divisé le pays (...) mais j'espère que nous pourrons à nouveau nous unir et regarder vers l'avenir », a-t-il déclaré
Tony Blair, 52 ans, élu dans la circonscription de Sedgefield (nord-est de l'Angleterre) présentera vraisemblablement sa nouvelle équipe dès vendredi.
Elle devrait poursuivre une politique économique volontariste, des augmentations de la fiscalité pour renforcer les services publics (surtout la Santé publique).
Affaibli par les résultats moyens, pourrait démissionner d'ici à un an et demi, selon certains politologues.
L'organisateur des réformes économiques réussies, le ministre de l'économie Gordon Brown, homme fort du New Labour est considéré comme candidat à la succession de Tony Blair au 10, Downing Street.
Le Royaume-Uni se verra chargé de la présidence de l'Union européenne et du G8 en juillet 2005.
Le Fatah de Mahmoud Abbas a apparemment remporté les élections municipales en Cisjordanie et à Gaza.
Le Comité supérieur pour les élections des collectivités locales (CEL) a annoncé les premiers résultats officiels : « Le Fatah a obtenu 59,9 % des suffrages exprimés, contre 33,3 % au Hamas ».
La répartition des municipalités serait la suivante : 50 pour le Fatah, 28 pour le Hamas, deux à Moustapha Barghouti, une au Front populaire de libération de la Palestine (FPLP) et une au Front démocratique de libération de la Palestine (FDLP).
Pour trois autres municipalités, des coalitions doivent être formées.
Le Hamas à fait savoir qu'il contestait l'élection municpale : « Nous avons recueilli la majorité des suffrages et contrôlons 46 municipalités sur 78 qui étaient en jeu.
Nous avons en outre soutenu des formations de gauche et des indépendants qui se sont imposés dans d'autres mairies ».
La prédominance du Hamas est forte dans les villes comme Bethléem ou à Raffa, dans la bande de Gaza.
Le Hamas veut en fait garder sa position de suprématie, acquise aux dernieres municipales, lors d'un mouvement de dénonciation de la corruption du Fatah, à l'époque dirigé par Yasser Arafat.
L'élection, qui concernait 84 circonscriptions à Gaza et en Cisjordanie, à mobilisé 2700 policers pour garantir la sécurité des 400 000 autorisés au vote.
Les candidats aux 906 postes de conseiller municipal étaient au nombre de 2 519 - dont 399 femmes.
80 élus européens, ainsi qu'une délégation du Conseil de l'Europe, tout comme le National Democratic Institute (NDI) américain ont surveillé le bon déroulement du scrutin.
Aucune fraude importante n'a été signalée.
« Nous savons que les journalistes ne peuvent pas couvrir tous les sujets, a déclaré Shashi Tharoor, mais nous pensons que partout dans le monde, les populations ont besoin d'en savoir plus sur les sujets dont nous publions la liste ».
La décision de deux membres du Conseil constitutionnel français, Valéry Giscard d'Estaing (membre de droit et à vie en sa qualité d'ancien président de la République) et Simone Veil (nommée pour 9 ans par le président de la République, en 1998), qui ont, chacun de leur côté, choisi de se « mettre en congé » de cette institution le temps de la campagne référendaire, suscite la polémique, aussi bien à gauche qu'à droite.
Les opposants à la participation de ces deux « Sages » à la campagne référendaire estiment que, surtout pour ce qui concerne Mme Veil, le statut des membres du conseil est incompatible avec l'exercice d'une activité politique, et en concluent que l'ancienne ministre de la Santé et ancienne présidente du Parlement européen aurait dû démissionner de ses fonctions et non demander un congé1.
La polémique a commencé à enfler à partir de l'annonce faite par Simone Veil, le 25 avril 2005, de se « mettre en congé » du Conseil constitutionnel à partir du 1er mai suivant, pour participer en fonction de ses convictions – le « oui » en l'occurrence – à la campagne pour le référendum du 29 mai 2005.
Les personnalités s'étant prononcées pour la démission de Mme Veil ou ayant simplement critiqué sa décision de prendre part au débat référendaire :
Simone Veil est de son côté intervenue, jeudi 5 mai 2005, sur l'antenne de la chaîne de télévision TF1, et a eu l'occasion de répondre notamment aux propos de M. Debré.
Commentant l'opinion du président de l'Assemblée nationale, Mme Veil a vivement répliqué : « Il n'a pas de leçon à me donner.
» avant d'ajouter qu'avant de se mettre en congé, elle avait pris « toutes ses précautions », demandant à ses collègues du Conseil constitutionnel une délibération sur le sujet, et que ceux-ci qu'elle pouvait « parfaitement [se] mettre en congé sans avoir à démissionner ».
Elle a tenu en outre à préciser que, s'il y avait un recours à l'encontre du référendum après la date du scrutin – donc après son retour au sein de l'institution –, elle ne siègerait pas dans les délibérations relatives à ce recours.
Le cas de Valéry Giscard d'Estaing, ancien président de la République et, à ce titre, membre de droit et à vie du Conseil constitutionnel (second alinéa de l'article 56 de la constitution du 4 octobre 1958) est plus problématique pour les opposants à sa participation à la campagne référendaire.
En effet, son appartenance « constitutionnelle » à cette institution rendrait très hasardeux un appel à la démission, cas qui n'est semble-t-il prévu dans aucun texte statutaire.
Certains observateurs, pourtant critiques envers l'engagement de M. Giscard d'Estaing dans la campagne référendaire, ont apparemment choisi, pour pouvoir dissocier son cas de celui de Mme Veil, de mettre en avant, dans une argumentation un peu curieuse, la « paternité » du traité instituant une Constitution pour l'Europe, qui revient en priorité à la Convention sur l'avenir de l'Europe, présidée de 2000 à 2003 par l'ancien président de la République.
Le journaliste Robert Schneider fait par ailleurs observer, dans une analyse parue dans les colonnes du Nouvel Observateur, qu'un troisième membre du Conseil constitutionnel est intervenu dans le débat référendaire sans que nul n'ait jusqu'ici songé à en faire publiquement la remarque.
Il évoque le cas de Pierre Joxe qui, bien que n'étant intervenu sur le sujet ni à la radio ni à la télévision, n'en a pas moins participé à plusieurs réunions publiques en faveur du « non » au référendum.
1 Certains juristes font observer que la « mise en congé » expressément prévue par l'[http://www.conseil-constitutionnel.fr/textes/obmbr.htm#2 article 4 du décret n° 59-1292 du 13 novembre 1959 sur les obligations des membres du Conseil constitutionnel] ne s'appliquerait pas au cas de Mme Veil.
En effet cet article stipule que « tout membre du Conseil constitutionnel qui entend solliciter un mandat électif doit demander sa mise en congé pour la durée de la campagne électorale.
La mise en congé est de droit.
» Ces juristes font observer qu'il n'est nulle part écrit, dans les textes statutaires, que cette mise en congé peut s'appliquer à autre chose qu'une campagne électorale dans le but de briguer un mandat électif.
Aleksander Kwaśniewski, président de la République de Pologne, a refusé, vendredi 6 mai 2005, la démission de son Premier ministre Marek Belka.
M. Belka avait fait savoir, en début de journée, que cette démission était un respect de l'engagement pris, lors de sa nomination le 2 mai 2004, de ne gouverner que pendant un an seulement.
Toutefois, ce motif « officiel » était compliqué par quelques péripéties politiques récentes.
M. Belka avait lui-même proposé, mercredi 4 mai, aux membres de la Diète (Sjelm, chambre basse du parlement polonais) de voter une motion d'auto-dissolution, alors même que le terme normal de la législature actuelle est fixé au 25 septembre prochain, ce qui, si la motion avait été votée, aurait permis d'organiser des élections législatives dans un délai de six semaines, soit avant la fin du mois de juin.
M. Belka avait ajouté que, si cette dissolution n'était pas votée, il présenterait sa démission.
En outre, M. Belka ne cachait pas, ces derniers temps, son intention de quitter le principal parti de la coalition, l'Alliance de la gauche démocratique (SLD, Sojusz Lewicy Demokratycznej), affaibli par une série de scandales et de soupçons de corruption, afin de rejoindre une nouvelle formation, le Parti démocratique (Partia Demokratyczna), fondé le 27 février 2005 par l'ancien Premier ministre Tadeusz Mazowiecki.
L'opposition de droite, lors de la séance du jeudi 5 mai, a présenté trois motions différentes proposant la dissolution, mais aucune d'entre elles n'a obtenu la majorité des deux tiers nécessaire selon les termes de la constitution polonaise pour valider le vote.
Le président Kwaśniewski, informé depuis quelques temps des intentions de son Premier ministre, pourtant réputé être un de ses « proches », avait fait savoir auparavant que, dans la perspective d'un prochain sommet du Conseil de l'Europe, se réunissant les 16 et 17 mai à Varsovie, il désapprouverait toute instabilité politique durant cette période et que, pour sa part, il ne voyait pas l'utilité d'avancer de trois mois la date des élections législatives.
Deux attentats kamikaze sanglants ont fait au moins 70 morts dans la région de Bagdad
La première attaque a eu lieu à Tikrit, au nord de Bagdad, dans le triangle sunnite.
Une voiture piégée a percuté un car de policiers.
